Junio 2026
Revisión de Mecanismos de
Financiamiento General y
Progresivo en Educación
MARCO CONCEPTUAL Y MAPEO DE INICIATIVAS
TANIA HERNÁNDEZ J.

-- 1 of 47 --

1
Contenidos
I. Introducción ................................................................................................................................ 2
II. Marco Conceptual ....................................................................................................................... 4
II.1. Mecanismos Generales de Financiamiento Educativo ............................................................. 4
II.1.1 Dimensiones operativas y principios fundamentales del financiamiento educativo ......... 4
II.1.2 Consideraciones respecto de la adecuación ...................................................................... 4
II.1.3 Consideraciones respecto de la distribución...................................................................... 5
II.1.4 Fuentes de Financiamiento Escolar .................................................................................... 6
II.1.5 Principales Mecanismos de Asignación de Recursos ......................................................... 8
II.1.6 Discrecionalidad en el uso de los recursos ......................................................................... 9
II.2. Tipología y Caracterización de los Mecanismos de Financiamiento Progresivo .................... 11
II.2.1 Weighted Student Funding (WSF): Subvención Ponderada por Alumno ......................... 11
II.2.2 Fondos Focalizados ........................................................................................................... 13
II.2.3 Fondos Compensatorios Interjurisdiccionales ................................................................. 16
II.3. Condiciones Habilitantes para la Implementación ................................................................. 17
II.3.1 Estabilidad Fiscal y Sostenibilidad Macroeconómica ....................................................... 17
II.3.2 Marco Legal e Institucional............................................................................................... 18
II.3.3 Capacidad Técnica Institucional........................................................................................ 19
II.3.4 Sistemas de Información y Focalización ........................................................................... 20
II.3.5 Mecanismos de Rendición de Cuentas y Transparencia................................................... 21
II.4. Evidencia Disponible sobre la Efectividad de los Mecanismos............................................... 23
II.4.1 Evidencia sobre la Reducción de Brechas de Financiamiento .......................................... 23
II.4.2 Evidencia sobre la Mejora de Resultados Educativos ....................................................... 24
III. Mapeo de Iniciativas Relevantes .......................................................................................... 26
III.1 Área 1: Mecanismos de Financiamiento General................................................................... 26
III.2 Área 2: Mecanismos de Financiamiento Progresivo .............................................................. 29
III.3 Área 3: Políticas y Marcos Legales Habilitantes...................................................................... 39
IV. Conclusiones y Recomendaciones para el Diseño de Política .............................................. 41
V. Referencias Bibliográficas .......................................................................................................... 43

-- 2 of 47 --

2
I. Introducción
El financiamiento es uno de los instrumentos de política más determinantes para que los sistemas
educativos puedan cumplir sus objetivos de calidad y equidad. La forma en que un país decide
cuántos recursos movilizar para la educación, y en particular cómo distribuirlos entre regiones,
escuelas y estudiantes, condiciona la capacidad de los establecimientos para responder a las
necesidades de los estudiantes y, en último término, los resultados de aprendizaje que el sistema es
capaz de producir.
En las últimas décadas, un número creciente de países de la OCDE y de América Latina y el Caribe ha
avanzado desde esquemas de financiamiento basados en la discrecionalidad administrativa o en
criterios históricos, hacia mecanismos más objetivos y transparentes, entre los que destaca el
financiamiento por fórmula. Dentro de esta tendencia, ha cobrado especial relevancia el desarrollo
de mecanismos de financiamiento progresivo, que reconocen que educar a estudiantes en situación
de desventaja socioeconómica, con necesidades educativas especiales, o que habitan en territorios
con menor capacidad de generación de ingresos, tiene un costo más alto, y que por tanto requieren
de una asignación diferenciada de recursos que sea capaz de compensar dichas desigualdades de
origen.
Este informe tiene por objetivo realizar una revisión de los mecanismos generales y progresivos de
financiamiento educativo, a partir de la literatura especializada producida por organismos
internacionales así como de literatura académica. Con este propósito, se busca: (i) construir un
marco conceptual que permita comprender las dimensiones, principios y mecanismos que
estructuran el financiamiento escolar; (ii) caracterizar y tipificar los principales mecanismos de
financiamiento progresivo disponibles en la literatura; (iii) identificar las condiciones habilitantes
que la evidencia internacional señala como necesarias para la efectiva implementación de estos
mecanismos; y (iv) sistematizar evidencia empírica disponible sobre su efectividad para reducir
brechas de financiamiento, mejorar resultados educativos y promover una mayor equidad en el
sistema.
El informe se organiza en cuatro secciones, además de esta introducción. La sección II presenta un
marco conceptual del financiamiento escolar. Primero, se realiza un análisis general de los
mecanismos de financiamiento, describiendo sus dimensiones operativas y principios
fundamentales, para luego profundizar en las consideraciones respecto de la adecuación y
distribución de recursos, fuentes de financiamiento escolar, principales mecanismos de asignación
de recursos y grados de discrecionalidad en su uso. A continuación, se desarrolla una tipología de
los mecanismos de financiamiento progresivo: el Weighted Student Funding (WSF) o subvención
ponderada por alumno, los fondos focalizados y los fondos compensatorios interjurisdiccionales. Se
examinan las condiciones habilitantes para su implementación (estabilidad fiscal, marco legal e
institucional, capacidad técnica, sistemas de información y mecanismos de rendición de cuentas), y
se sintetizan algunos resultados respecto de su efectividad en términos de reducción de brechas de
financiamiento y resultados educativos.

-- 3 of 47 --

3
La sección III presenta un mapeo de iniciativas relevantes, organizado en tres áreas: mecanismos de
financiamiento general, fichas detalladas de experiencias internacionales de financiamiento
progresivo (Chile, Brasil, Colombia, Estados Unidos, Australia, Países Bajos, México y Francia, además
del caso de California, en Estados Unidos), y políticas y marcos legales habilitantes que han permitido
institucionalizar estos mecanismos. Finalmente, la sección IV presenta las conclusiones y
recomendaciones para el diseño de política.

-- 4 of 47 --

4
II. Marco Conceptual
II.1. Mecanismos Generales de Financiamiento Educativo
II.1.1 Dimensiones operativas y principios fundamentales del financiamiento educativo
Para evaluar un sistema de financiamiento educativo y determinar cómo se alinea o no con los
objetivos de política de cada país, Elacqua et al. (2025) proponen un marco conceptual integrado
que articula cuatro dimensiones operativas con cuatro principios fundamentales del financiamiento
educativo. Este marco integra las dimensiones operacionales de movilización, distribución, ejecución
y monitoreo del financiamiento con los principios de adecuación, equidad, eficiencia y transparencia
(Tabla 1).
Tabla 1 – Dimensiones operativas y principios fundamentales asociados en un sistema de financiamiento
educativo
Dimensión operativa Descripción Principio asociado
Movilización de recursos Procesos mediante los cuales el sistema
educativo genera y capta los recursos
financieros necesarios para operar
Adecuación: los recursos movilizados
deben ser suficientes para garantizar los
objetivos educativos
Distribución de recursos Mecanismos mediante los cuales los
recursos se asignan entre regiones,
escuelas y programas
Equidad: los recursos deben distribuirse
de manera justa, compensando
diferencias en condiciones sociales y
geográficas
Ejecución de recursos Procesos mediante los cuales las
escuelas y sistemas convierten recursos
financieros en insumos y resultados
educativos
Eficiencia: los recursos deben usarse de
manera que maximicen su impacto
Monitoreo Sistemas de seguimiento, evaluación y
rendición de cuentas sobre el uso y los
resultados del financiamiento educativo
Transparencia: el uso de los recursos y
sus resultados deben ser verificables y
auditables
Fuente: Elaboración propia, en base a Elacqua et al. (2025)
II.1.2 Consideraciones respecto de la adecuación
El financiamiento escolar es una herramienta política fundamental para promover la igualdad.
Diversos estudios recientes concluyen que un incremento en el gasto educativo mejora el
desempeño escolar de los estudiantes, en especial de los que provienen de entornos más
desfavorecidos (Lafortune et al., 2018; Candelaria et al., 2024), aumenta las posibilidades de alcanzar
salarios más altos en la edad adulta (Jackson et al., 2016) y tiene un impacto positivo sobre la
movilidad económica intergeneracional (Biasi, 2019).

-- 5 of 47 --

5
Así, al diseñar un mecanismo de financiamiento de la educación, es necesario abordar la pregunta
respecto de la adecuación, es decir, cuánto cuesta proporcionar una educación de calidad a todos
los estudiantes y, complementariamente, si este financiamiento es sostenible.
El Banco Mundial (2024) consigna que en la última década el gasto en educación a nivel mundial se
ha incrementado más lentamente que el crecimiento económico. En este mismo período, el gasto
público, principal fuente de financiamiento de la educación, medido como porcentaje del PIB se ha
incrementado en países de ingresos bajos, pero disminuido en los demás grupos de países,
provocando una leve convergencia entre grupos. Sin embargo, subsiste una severa brecha de
adecuación: en 2022, los países de ingresos bajos gastaban en promedio apenas US$55 por niño al
año, cerca de cuatro veces menos que los de ingreso medio-bajo (US$309) y 155 veces menos que
los de ingresos altos (US$8.532).
Por su parte, el BID (Elacqua, 2025) reporta que, entre 1995 y 2014, América Latina y el Caribe (ALC)
elevó su inversión educativa del 3% al 5% del PIB, a niveles comparables a muchos países de la OCDE.
Sin embargo, consigna que la pandemia global del Covid-19 y la demanda por recursos en salud,
seguridad pública y crisis climática, combinada con mayores restricciones fiscales hizo que este
impulso perdiera fuerza en la región, provocando una reducción de la inversión educativa, que en
2022 bajó al 3,9% del PIB.
II.1.3 Consideraciones respecto de la distribución
Aunque el monto total destinado al financiamiento de la educación es fundamental, las estrategias
de asignación y distribución de esos recursos son igual o incluso más importantes. La capacidad de
los sistemas educativos para proporcionar una educación de calidad a todos los estudiantes y
adaptarse a nuevas prioridades sin duda depende de la disponibilidad de recursos financieros
suficientes. Sin embargo, alcanzado un nivel mínimo de financiamiento, no se observa una relación
entre el gasto acumulado por estudiante y su desempeño. Esto sugiere que, al sobrepasar un cierto
umbral de inversión, lo que importa más no es el nivel de gasto sino el diseño de políticas, los
mecanismos a través de los cuales se asignan estos recursos y cómo se distribuyen (OCDE 2017,
OCDE, 2023).
Los resultados de la prueba PISA de 2018 muestran que estudiantes aventajados en términos de
origen socioeconómico superan a estudiantes desaventajados, en todos los países OCDE. En
términos de estatus migratorio, en casi todos los países de la OCDE existe una brecha en
competencias lectoras a favor de estudiantes nativos, respecto de estudiantes inmigrantes (OCDE,
2023b). Por su parte, el BID (Elacqua et al., 2025) documenta que los estudiantes indígenas
presentan las brechas de escolarización y aprendizaje más pronunciadas en ALC.
Por lo tanto, los establecimientos educativos que atienden a estudiantes en situación de
vulnerabilidad socioeconómica, así como aquellos que tienen una elevada proporción de alumnos
con necesidades específicas, requieren de más recursos para responder adecuadamente a las
necesidades de sus estudiantes y favorecer su desarrollo educativo. Este financiamiento

-- 6 of 47 --

6
diferenciado debería resultar en una mayor equidad en la educación, lo que a su vez impactaría
positivamente en disminuir inequidades socioeconómicas.
De acuerdo a la literatura, la equidad en el financiamiento se operacionaliza de acuerdo a dos
medidas:
• Equidad horizontal: estudiantes similares deben recibir recursos similares,
independientemente del establecimiento al que asisten o del territorio en que habitan
(Fazekas, 2012).
• Equidad vertical: estudiantes con mayores necesidades deben recibir más recursos,
reconociendo que educar a niños en desventaja socioeconómica tiene costos más altos. Este
es el fundamento principal del financiamiento progresivo (Fazekas, 2012; Elacqua et al.,
2025).
Es importante mencionar que ambos objetivos son complementarios y pueden ser adecuadamente
incorporados en un sistema de financiamiento bien diseñado. En efecto, es posible proporcionar un
financiamiento diferenciado a distintos subgrupos de estudiantes y, al mismo tiempo, garantizar una
variabilidad mínima en el acceso a recursos al interior de estos subgrupos. Así, mientras un
mecanismo de financiamiento puede asignar recursos adicionales a escuelas con una mayor
proporción de estudiantes provenientes de contextos socioeconómicos desfavorecidos, la equidad
horizontal puede alcanzarse garantizando que dicho financiamiento adicional sea idéntico para
aquellos grupos de estudiantes o escuelas que presenten características similares (OCDE, 2017).
II.1.4 Fuentes de Financiamiento Escolar
En su informe insignia sobre financiamiento escolar, que reúne las conclusiones de un importante
proyecto respecto del uso efectivo de recursos para las escuelas (School Resources Review), la OCDE
(2017) identifica cuatro fuentes principales de financiamiento a las escuelas:
• Financiamiento central (gobierno nacional o federal): corresponde a transferencias a
gobiernos subnacionales o a establecimientos, determinadas en base a distintos criterios
con mayor o menor grado de objetividad, tal como se verá en la sección siguiente. Esta
fuente constituye un importante instrumento para la redistribución de recursos a nivel
interjurisdiccional (Cetrangolo & Curcio, 2017; OCDE, 2023).
• Financiamiento subnacional (estados, regiones, municipios): Corresponde a recursos
provenientes de la base tributaria local o regional del país. Este financiamiento suele tener
un carácter complementario al anterior, aunque existen casos en que representa la mayor
parte del financiamiento. Dado que este financiamiento refleja la capacidad de generación
de ingresos a nivel subnacional y la riqueza del territorio, cuanto mayor sea la dependencia
de este financiamiento, mayor será el grado de desigualdad horizontal, en términos de gasto
por alumno, entre jurisdicciones (Cetrangolo & Curcio, 2017; Bertoni et al., 2023; OCDE,
2017).
• Financiamiento privado (familias, empresas, ONG): este financiamiento incluye el cobro de
cuotas, aportes de empresas y donaciones. Esta fuente de financiamiento se ha

-- 7 of 47 --

7
incrementado de manera más acelerada en los últimos años que las fuentes públicas, y tiene
mayor importancia en la educación secundaria y vocacional (OCDE, 2017). El financiamiento
privado tiende a ser regresivo, concentrando recursos adicionales en las escuelas que ya
atienden a poblaciones favorecidas (Baker & Corcoran, 2012; Elacqua et al., 2025).
• Financiamiento de organismos internacionales: El financiamiento de organismos
multilaterales —como el BID, el Banco Mundial, la CAF y la CEPAL— constituye una fuente
adicional, ya sea a través de préstamos blandos con tasas inferiores a las de mercado,
donaciones o asistencia técnica. Si bien no sustituye al financiamiento público nacional,
puede catalizar proyectos piloto, financiar estudios de adecuación, apoyar el diseño de
fórmulas o fortalecer sistemas de información y rendición de cuentas. En algunos países de
América Latina, como Haití o Nicaragua, puede tener una magnitud relevante, con cerca de
40% y 8%, respectivamente. Además, su efectividad, en particular a largo plazo, es mayor en
países con instituciones más fuertes, estabilidad política, y menor burocracia y corrupción
(Elacqua et al., 2025).
En promedio en los países de la OCDE, en el año 2022 un 93% del gasto en educación primaria
provenía de fuentes gubernamentales, de cualquiera de sus niveles, un 6%, de las familias, un 1%,
de otras fuentes privadas y un 1%, de fuentes internacionales (OCDE, 2025). Las cifras son similares
para la educación secundaria de primer ciclo, pero con una participación más alta de fuentes
privadas (algo superior al 11%) para la enseñanza secundaria superior. La participación de recursos
privados es relativamente baja en los distintos países considerados, con algunas excepciones como
Chile (22% para educación primaria), México (15%) y Turquía (13%). En efecto, según datos del BID
(Elacqua et al., 2025), en los países de América Latina, el gasto privado representa un 20% del gasto
público por estudiante, 4 veces más que en países de la OCDE.
Al desglosar los fondos públicos para el financiamiento de la educación escolar entre niveles de
gobierno, se observa que en promedio en los países de la OCDE, en el año 2020 (OCDE, 2023a), un
59% del financiamiento de la educación escolar provenía del gobierno central, mientras que un 16%
tenía origen en jurisdicciones regionales, y un 25%, de gobiernos locales. Estas cifras cambian a 45%,
15% y 40%, respectivamente, si se considera la distribución posterior a las transferencias entre
niveles de gobierno. Esta distinción es importante por cuanto las cifras de gasto inicial (antes de
transferencias) refleja desde dónde provienen los recursos, mientras que los datos posteriores a la
transferencia muestran qué agente finalmente realiza el gasto. Por lo tanto, los gobiernos
subcentrales no solo complementan el financiamiento del gobierno central con sus propios ingresos,
sino que actúan además como intermediarios en la distribución de los fondos del gobierno central
a las escuelas.
Aunque en la mayoría de los países analizados la mayor parte de los recursos públicos provienen del
nivel central, se revela una importante variabilidad entre países, profundamente relacionada con la
organización institucional de cada uno. En algunos países como Nueva Zelandia, Países Bajos o Chile,
casi la totalidad de los recursos en su asignación inicial provienen del gobierno central. Por otra
parte, en países más descentralizados o federales, como Canadá, Estados Unidos o Brasil, el sistema
educativo depende mayoritariamente de fondos provenientes de gobiernos regionales.

-- 8 of 47 --

8
La diferencia entre la asignación inicial y final de los recursos también revela los traspasos de
recursos desde el gobierno central a gobiernos intermedios para su ejecución. A modo de ejemplo,
en México el gobierno central asigna un 80% de los recursos iniciales, pero esta cifra disminuye a
27%, tomando en consideración las transferencias a los gobiernos regionales. En el caso de Chile, la
cifra disminuye desde 98% a 63%, producto de transferencias de recursos a gobiernos locales. En
cambio, en Canadá y Estados Unidos, el porcentaje de participación del financiamiento de gobiernos
regionales disminuye en 40% o más, producto de transferencias a gobiernos locales. Lo anterior gana
relevancia en función del nivel de discrecionalidad que tiene cada agente para realizar el gasto, como
se verá en la sección II.1.6.
II.1.5 Principales Mecanismos de Asignación de Recursos
La OCDE (2017) identifica cuatro grandes mecanismos para determinar el monto de financiamiento
asignado a las escuelas.
a) Discrecionalidad administrativa (Administrative discretion)
Bajo este mecanismo, una autoridad administrativa —ministerio, autoridad regional o
local— decide la asignación a cada escuela en base a su mejor juicio sobre las necesidades
individuales de cada establecimiento. Si bien puede involucrar el uso de indicadores, la
decisión final no necesariamente corresponde a los cálculos y no se aplica universalmente a
todas las escuelas. Este esquema exige un alto grado de conocimiento de las necesidades de
los establecimientos, por lo que es más común en sistemas centralizados o con menos
establecimientos. Además, no garantiza equidad ni transparencia en el sistema, al descansar
sobre criterios discrecionales, que además pueden estar sujetos a captura política (Fazekas,
2012).
b) Costos históricos e incrementales
Bajo este esquema, cada año las escuelas reciben el monto que recibieron el año anterior,
con pequeños ajustes relacionados con cambios en matrícula, precios de insumos, entre
otros. Este mecanismo suele combinarse con el anterior. Tiene la ventaja de ser simple en
términos técnicos para la planificación presupuestaria y además garantiza predictibilidad,
para todos los actores involucrados. Una de sus limitaciones es que perpetúa inequidades
históricas: las escuelas que recibieron en el pasado más recursos por razones de contexto
político o capacidad de negociación continúan recibiéndolos, sin reflejar las necesidades
actuales de sus estudiantes. Además, no genera incentivos para que las escuelas mejoren la
calidad ni la eficiencia de la provisión del servicio educativo, considerando que tienen un
presupuesto asegurado (OCDE, 2017).
c) Concursos y negociación (Bidding and bargaining)
Consiste en mecanismos de financiamiento complementarios a los mecanismos generales,
en que las escuelas o autoridades subnacionales compiten por financiamiento adicional a
través de la presentación de proyectos o propuestas. La OCDE (2017) advierte que el bidding

-- 9 of 47 --

9
y la negociación, combinados con la discrecionalidad, generan con el tiempo idiosincrasias
en el financiamiento derivadas de ajustes incrementales y juegos políticos. Es esperable
también que incremente la inequidad horizontal y vertical en el sistema, ya que autoridades
locales o establecimientos que gozan de mayores capacidades técnicas y recursos tienen una
mayor probabilidad de elaborar mejores postulaciones o tener mayores capacidades de
negociación, que localidades con menores recursos, que a su vez tienen mayores
necesidades de recursos adicionales.
d) Financiamiento por fórmula (Formula funding)
Este mecanismo utiliza criterios objetivos de distribución de financiamiento, con una regla
de aplicación universal para establecer el monto de recursos al que tiene derecho cada
escuela. La distribución consiste en la aplicación de una fórmula matemática que contiene
un cierto número de variables, con coeficientes asociados. Tiene la ventaja de que entrega
un alto nivel de transparencia en el sistema de distribución de recursos, permite una
adecuada planificación presupuestaria y tiene bajos costos administrativos. Sin embargo,
existe un trade-off entre la simplicidad de una fórmula transparente, y una fórmula más
compleja, pero a la vez más ajustada a las condiciones locales y a los determinantes de
diferencias de costos entre escuelas (OCDE, 2017; Fazekas, 2012). Para mayor detalle
respecto de las variables utilizadas y las ventajas y desventajas asociadas a este mecanismo,
ver la sección II.2.1.
Los mecanismos anteriores no son mutuamente excluyentes: la mayoría de los sistemas educativos
combina dos o más de ellas para distintas categorías de gasto. Para el financiamiento de gastos
corrientes en educación (salarios de docentes y no docentes y gastos operacionales) en países de la
OCDE, el uso de fórmulas es el más frecuente, seguido de la discrecionalidad administrativa. En
cambio, para decisiones respecto del financiamiento de gastos de capital (como mantenimiento de
infraestructura escolar o compra de equipamientos), el cual tiene una naturaleza muy distinta por
tratarse de gastos por una vez, que pueden tener una alta variación de año a año, es mucho más
común el uso de mecanismos de discrecionalidad administrativa y concursos y negociación (OCDE,
2022b).
II.1.6 Discrecionalidad en el uso de los recursos
Una dimensión complementaria al mecanismo de asignación de financiamiento es el grado de
discrecionalidad con que cuentan los receptores de los fondos para decidir cómo usarlos. Tal como
se mencionaba en la sección anterior, parte importante del financiamiento inicial del gobierno
central se traspasa a gobiernos subnacionales, lo cual puede estar acompañado con restricciones
respecto de cómo gastarlo. Adicionalmente, las escuelas pueden tener también mayor o menor nivel
de autonomía en el uso de los recursos. La OCDE (2017) distingue cuatro tipos de transferencias
según el nivel de discrecionalidad de uso, desde la mayor hasta la menor:

-- 10 of 47 --

10
a) Suma Global (lump sum)
Consiste en el traspaso de recursos con mayor grado de discrecionalidad. Los gobiernos
subnacionales perciben una suma global de recursos sin restricciones sectoriales, y pueden
determinar libremente qué proporción se invierte en educación. Sigue una lógica que se
distancia de una relación jerárquica entre los gobiernos central, regionales y locales, hacia
una de independencia mutua y autorregulación. Debe conjugarse con el uso de indicadores
de desempeño para que las autoridades locales se hagan responsables de los resultados de
sus acciones. Sin embargo, puede ser perjudicial para la educación, considerando que
compite con otras temáticas apremiantes de las que se tienen que hacer cargo los gobiernos
locales, y dificulta distinguir si las diferencias de gastos entre municipalidades son debidas a
diferencias de ingresos, socioeconómicas, o diferencias en prioridades. Ejemplos de este tipo
de mecanismos se encuentran en la OCDE en España, Dinamarca y Suecia y, en
Latinoamérica, como las trasferencias generales a provincias de Argentina.
b) Subvención en Bloque y Subvención en Bloque Restringida (Block grant / Restricted
Block Grant)
Corresponde a traspaso de recursos condicionados a ser gastados en educación, o, cuando
es restringido, a algún tipo de gasto, tal como gasto corriente o de capital. Las autoridades
subnacionales tienen total libertad para asignar estos recursos, al interior de las categorías
de gastos permitidos y también entre escuelas. Tiene la ventaja de entregar flexibilidad a las
autoridades subnacionales para ajustar el gasto a necesidades locales. Este es el caso de
Islandia, República Eslovaca, y para América Latina, la subvención general en Chile, y parte
del financiamiento del SGP en Colombia y de parte del Fundeb en Brasil.
c) Subvención Destinada a un Fin Específico (Earmarked grant)
Corresponde al traspaso de recursos con un nivel bajo de autonomía, en que el gobierno
central impone restricciones más altas al uso de recursos, al especificar un propósito para
esta transferencia. En países de la OCDE, hay ejemplos de traspaso de recursos destinados
exclusivamente al gasto en salarios de docentes, materiales de enseñanza, textos escolares
y alimentación de los estudiantes (Estonia, República Checa, Lituania).
d) Subvenciones para Escuelas Específicas (School-Specific)
Consiste en el traspaso de recursos con una mínima o nula discrecionalidad de uso para su
redistribución entre escuelas por parte del gobierno subnacional. Típicamente se utiliza para
el pago de salarios de docentes.
e) Subvenciones Directas Específicas (Dedicated Grants)
Consiste en fondos que no son administrados por la escuela, sino que por el gobierno
central, para ítems específicos, como salarios de docentes o gastos operacionales pagados
directamente por el nivel central.
Es importante precisar que el mecanismo de asignación de recursos puede combinarse con
cualquiera de los grados de discrecionalidad para su uso. Como se mencionaba anteriormente, una

-- 11 of 47 --

11
mayor autonomía respecto del uso de recursos genera una mayor flexibilidad para que las
autoridades locales y escuelas definan su mejor uso, pero esto debe ir acompañado de mecanismos
de rendición de cuentas para lograr que se alcancen los objetivos de política en el sistema.
Mecanismos con mayor rigidez en el uso y su distribución garantizan el uso previsto y también la
progresividad del gasto, pero a su vez pueden generar rigideces y exigen que a nivel de escuela exista
personal capacitado y sistemas informáticos adecuados para generar las rendiciones de cuentas. Así,
es común que los países utilicen combinaciones de mecanismos de financiamiento, en que el
financiamiento para poblaciones más vulnerables o con necesidades especiales, a su vez tiene un
mayor nivel de condicionalidad en el uso.
II.2. Tipología y Caracterización de los Mecanismos de Financiamiento Progresivo
Tal como se mencionaba en la sección II.1.3, para alcanzar la equidad vertical en la distribución de
recursos educativos, es necesario establecer mecanismos de financiamiento progresivo, que se
hagan cargo de las diferencias en el costo de educar poblaciones con necesidades adicionales.
La OCDE (2021) identifica dos enfoques para la progresividad: incluir financiamiento adicional
directamente en el mecanismo de asignación principal, o bien proveer recursos adicionales a través
de programas focalizados externos al mecanismo principal. Estas categorías de mecanismos no son
mutuamente excluyentes y con frecuencia se combinan en los sistemas reales (OCDE, 2017; Elacqua
et al., 2025). Para efectos del presente informe, se distinguen dentro del segundo grupo de fondos
focalizados, los que tienen origen en el gobierno central y tienen como función específica realizar
transferencias intergubernamentales destinadas a cubrir desbalances de recursos propios entre
regiones de un mismo país.
Cabe observar que un mecanismo de financiamiento progresivo adicional son las Transferencias
Monetarias Condicionadas. Estos mecanismos, que operan desde el lado de la demanda, consisten
en la entrega de recursos monetarios directamente a las familias de estudiantes en situación de
pobreza, condicionados al cumplimiento de obligaciones tales como asistencia escolar y controles
de salud (Fiszbein & Schady, 2009). Estos programas han sido utilizados de manera amplia en México
(México Oportunidades) y de manera más focalizada en la extrema pobreza, como en Chile
(Cetrángolo & Curcio, 2017). Estos recursos no se asignan al financiamiento de la educación per se,
y sus impactos están relacionados con mejoras en nutrición y salud de niños e incrementos en tasas
de asistencia escolar, por lo que no se consideran en este documento.
II.2.1 Weighted Student Funding (WSF): Subvención Ponderada por Alumno
El Weighted Student Funding (WSF) es un mecanismo extensamente analizado en la literatura
internacional sobre financiamiento progresivo (AIR, 2019; Dammu et al., 2023; Koelher & O’Keefe,
2023; Fazekas, 2012; OCDE, 2017). En términos simples, es un financiamiento por fórmula, de
acuerdo a la definición de la sección II.1.5, que se utiliza como mecanismo general de educación.

-- 12 of 47 --

12
Bajo esta fórmula, los presupuestos escolares se determinan multiplicando el número de alumnos
por montos en efectivo que varían según las características de los estudiantes (Fazekas, 2012).
Lógica del WSF: formula básica
El monto base es el costo estimado de educar a un estudiante típico sin necesidades adicionales. Los pesos son
multiplicadores, que reflejan un mayor costo de educación de estudiantes que presentan algún tipo de
necesidad adicional. Así, en la fórmula anterior, el monto base es multiplicado por la matrícula total de
estudiantes, mientras que las escuelas tienen acceso a un financiamiento un 25% superior por cada estudiante
desfavorecido económicamente.
El resultado final es que las escuelas que atienden más estudiantes vulnerables reciben automáticamente más
recursos por alumno.
Fuente: elaboración propia en base a Koehler & O’Keefe 2023
Fazekas (2012) identifica cuatro grupos de variables que típicamente se utilizan en las fórmulas WSF
en los países de la OCDE:
• Variables básicas: número de estudiantes matriculados por nivel y modalidad educativa.
• Variables basadas en necesidad: características de los estudiantes que elevan el costo de su
educación, incluyendo nivel de pobreza o desventaja socioeconómica, condición de aprendiz
de idioma oficial, discapacidad o necesidades educativas especiales, condición de indígena
o de grupos históricamente marginados.
• Variables basadas en currículum o programa: tipo de currículo, jornada escolar extendida,
modalidad de enseñanza bilingüe o especial.
• Variables institucionales: características de la escuela que afectan sus costos, tales como
tamaño, ubicación rural o remota, tipo de sostenedor.
Las fórmulas pueden tener distintos grados de complejidad e incorporar, por ejemplo, mínimos por
escuela o distrito; incrementos por concentración de estudiantes (ver ejemplo de California en
sección III.2).
Adicionalmente, tal como se mencionaba en la sección II.1.6, el uso de estos recursos puede estar
asociado a distintos grados de autonomía. Un ejemplo es el caso de Chile, en que la subvención
general, mecanismo de asignación base por estudiante, puede ser utilizada con fines educativos
generales, mientras que los recursos diferenciados para estudiantes vulnerables (Subvención Escolar
Preferencial), debe asociarse a un plan de mejoramiento en educación. Un caso similar ocurre en
California, en que, dependiendo del grado de concentración de estudiantes vulnerables en la
escuela, existen distintos grados de autonomía para el uso de los recursos del LCFF (ver sección III.2).

-- 13 of 47 --

13
Las ventajas y desventajas de este mecanismo son similares a las listadas en la sección II.1.5, respecto
del financiamiento por fórmula, a saber:
Ventajas:
• Transparencia y objetividad: la fórmula aplica reglas iguales a todas las escuelas, reduciendo
la discrecionalidad (Fazekas, 2012; OCDE, 2017).
• Equidad horizontal y vertical: asegura el tratamiento igual de estudiantes en igual situación
a través de la aplicación imparcial de los mismos indicadores y coeficientes (Fazekas, 2012).
• Menor costo administrativo en el mecanismo de asignación de recursos (Fazekas, 2012).
• Mayor predictibilidad de recursos, al ser asociados a una fórmula objetiva (Fazekas, 2012).
Este efecto se refuerza en los casos en que la fórmula está plasmada en un instrumento legal
permanente.
• Combate a segregación: Al asignar recursos adicionales que requieren las escuelas para
abordar de manera adecuada las necesidades de sus estudiantes, disminuyen los incentivos
que podrían exacerbar la segregación (OCDE, 2017).
• Resistencia a la captura: al ser una regla objetiva, es más difícil de manipular políticamente
que la discrecionalidad administrativa (Fazekas, 2012).
Desventajas y riesgos
• Puede conducir a inequidades: El financiamiento por fórmula puede conducir a inequidades
cuando existen considerables diferencias de costos entre escuelas que no estén reflejadas
en la fórmula, como características de las instalaciones o niveles de precios locales (Fazekas,
2012). Ejemplo de ello lo advierte California Education Trust West, en el caso de estudiantes
pertenecientes a minorías raciales, que, al no ser considerados específicamente en la
fórmula, no perciben un financiamiento adecuado (Weatfall-Lum, 2023).
• Riesgo de manipulación: la OCDE (2021) documenta que cuando las escuelas tienen
incentivos financieros para clasificar a sus estudiantes en categorías de mayor elegibilidad,
pueden surgir prácticas de sobreclasificación que distorsionan la focalización.
• Complejidad técnica: la OCDE (2021) documenta que el WSF requiere sistemas de
información confiables; en ALC el BID (Elacqua et al., 2025) alerta que persisten deficiencias
importantes en los sistemas de información educativa.
II.2.2 Fondos Focalizados
Los sistemas de financiamiento escolar también pueden optar por entregar recursos a poblaciones
con mayores necesidades, mediante financiamiento focalizado destinado a apoyar objetivos
específicos, asociados a programas especiales.
Estos recursos focalizados pueden ser utilizados, entre otros, para financiar programas dirigidos a
ciertos propósitos de política específicos, recursos para necesidades emergentes, o asegurar la
provisión adecuada de servicios.

-- 14 of 47 --

14
Se pueden distinguir ciertas categorías no exhaustivas de programas focalizados en distintas
poblaciones o escuelas:
a) Zonas o escuelas vulnerables
El programa REP y REP+ de Francia, identifica zonas con alta concentración de vulnerabilidad
y destina recursos a las escuelas públicas correspondientes, para financiar horas docentes y
bonificaciones salariales a los docentes que allí se desempeñan. De la misma forma, el
gobierno federal estadounidense destina recursos a los gobiernos federales desde la década
de los 60 a través del Title I, para distritos y establecimientos con altas tasas de pobreza.
Para más detalle respecto de estas experiencias, ver sección III.2.
b) Educación Especial
Los mecanismos de distribución de recursos para estudiantes con necesidades especiales
(NEE) pueden ser incorporados en el mecanismo de financiamiento general, y de manera
alternativa o adicional, pueden considerar recursos externos a éste. Es el caso del Programa
de Integración Escolar, PIE, en Chile, en que las escuelas perciben recursos adicionales a la
subvención escolar, por cada estudiante con necesidades educacionales transitorias y
permanentes, que se integre en escuelas de educación general. Estos recursos se entregan
para la compra de materiales especializados o adaptados, para la contratación de personal
de apoyo, capacitación y trabajo colaborativo (OCDE, 2021).
c) Educación Rural
La educación rural tiene características especiales de tamaño y aislamiento que hacen
necesario un financiamiento distinto al de una escuela urbana promedio. Existen ejemplos
en Latinoamérica, como el programa de Educación Básica Rural en Chile (1992) o el
Programa de Educación Rural de Colombia (2002-2015), en que se destinaron recursos a
adaptar el currículum y materiales pedagógicos a la realidad rural, así como a capacitación
de docentes y creación de redes de escuelas. Una evaluación de impacto de este último
programa arrojó efectos positivos en eficiencia y calidad del servicio educativo en las
escuelas que lo implementaron (OCDE, 2022a). Por otra parte, en Perú, los docentes que
aceptan plazas en zonas rurales reciben incentivos salariales y beneficios adicionales para
compensar las condiciones adversas. Estos incentivos monetarios han sido fundamentales
para lograr una distribución progresiva del financiamiento escolar entre regiones con
distinto nivel socioeconómico (Elacqua et al., 2020).
d) Educación Indígena
Existen también experiencias de fondos focalizados que asignan recursos especiales a
establecimientos con concentración de estudiantes indígenas para realizar acciones en pos
de la interculturalidad. Este es el caso del Programa de Educación Intercultural Bilingüe en
Chile, que financia la inserción de educadores tradicionales al interior de establecimientos,
talleres interculturales, proyectos de revitalización lingüística y cultural y el desarrollo de la

-- 15 of 47 --

15
asignatura de Lengua Indígena1. Por otra parte, en Colombia se asignan directamente fondos
a comunidades indígenas, en base a estudiantes atendidos, para el desarrollo de un Sistema
Educativo Indígena Propio (Elacqua et al., 2025).
e) Infraestructura
Como se mencionaba en la sección II.1.5, el gasto en capital, al tener una naturaleza
esporádica de gasto por una vez, suele responder a una lógica distinta de financiamiento
que el gasto corriente, y por ende ser financiado con mecanismos especiales. Un ejemplo de
fondo focalizado en este ámbito es el Programa La Escuela es Nuestra, de México (2019),
que destina fondos para infraestructura en establecimientos públicos de educación básica y
media, con prioridad para aquellos ubicados en localidades con grados elevados de
marginación o rezago social (ver más detalle en sección III.2).
f) Programas de emergencia Covid-19
Durante la pandemia de COVID-19, distintos países de la OCDE aplicaron programas
focalizados para reducir brechas socioeconómicas en educación. Se entregaron, por
ejemplo, subsidios para dispositivos TIC (computadores, laptops), para alimentación y
también transporte (OCDE, 2022a).
Tal como se observa en los ejemplos listados, el uso de fondos focalizados externos a la asignación
general de recursos permite (OCDE, 2022):
• Apoyar distintos objetivos específicos de política para compensar inequidades en la
educación
• Asignar recursos a través de mecanismos más flexibles que los mecanismos de asignación
general
• Lograr un mayor nivel de control desde el nivel central respecto del uso de dichos fondos
específicos
• Financiar acciones innovadoras o programas piloto.
Sin embargo, la OCDE (2022a) alerta que el excesivo uso de fondos focalizados tiene riesgos que
deben ser ponderados:
• Mayores costos de transacción y carga administrativa
• Posible riesgo de una recentralización fragmentada del financiamiento
• Menor transparencia en la asignación de recursos
• Mayor complejidad en el sistema de financiamiento
• Menor predictibilidad y estabilidad en el financiamiento.
Por lo tanto, la recomendación para alcanzar los objetivos de política de manera más eficiente, es
combinar ambos mecanismos, buscando un equilibrio entre el uso de fondos focalizados con los
mecanismos de financiamiento regular, los cuales deberían incorporar dentro de la asignación
1 Para más detalles, ver https://peib.mineduc.cl/

-- 16 of 47 --

16
principal, ajustes de equidad vertical para grupos particulares de estudiantes, como es el caso de las
WSF.
II.2.3 Fondos Compensatorios Interjurisdiccionales
Tal como se mencionaba en la sección II.1.4, mientras mayor sea la dependencia del financiamiento
proveniente de la base tributaria local o regional del país, la cual refleja la capacidad de generación
de ingresos y riqueza del territorio, mayor será el grado de desigualdad horizontal entre territorios.
Asimismo, para el caso de América Latina, la CEPAL (Cetrangolo & Curcio, 2017) documenta que la
combinación de sistemas tributarios concentrados en los gobiernos centrales con la cada vez mayor
descentralización del gasto público determina diferentes grados de desbalance entre niveles de
gasto y recursos de cada nivel de gobierno, lo que releva la importancia de la generación de sistemas
de transferencias intergubernamentales destinadas a cubrir estos desbalances.
La OCDE (2022c) presenta ejemplos en que se generan estos mecanismos como parte de las
reformas de descentralización del financiamiento:
• En Brasil durante los años 90 se creó el FUNDEF (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento
do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério), el cual evolucionó al FUNDEB
(Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação) en 2007. Este fondo, que redistribuye recursos provenientes de
la recaudación de impuestos estatal y municipal, hacia municipalidades con menos recursos,
contribuyó a expandir la cobertura a toda la educación escolar, estableció un sistema que
equilibra los principios de transparencia, equidad y eficiencia. En 2020, el FUNDEB se
convirtió en un fondo permanente y se estableció que la contribución complementaria del
gobierno federal a los estados más pobres se irá aumentando progresivamente, con un
enfoque específico en apoyar a las regiones más vulnerables. Esta reforma también
estableció que el gobierno federal debe complementar recursos en caso de que algún estado
no llegue al mínimo de invertir al menos el 70% del gasto promedio nacional por alumno
(OCDE, 2022c; Elacqua et al., 2025).
• En Dinamarca, los recursos del gobierno central entregados a las municipalidades para la
provisión de servicios públicos, incluida la educación, se basan en su población.
Adicionalmente, existe un mecanismo de compensación fiscal, que toma en consideración
la recaudación de impuestos y también necesidades de gasto según la composición etaria y
la estructura socioeconómica de las municipalidades, de manera que todas puedan proveer
los servicios a un nivel similar.
• En Polonia, la transferencia del gobierno central al local es basado en el número de
estudiantes, con distintos coeficientes, bajo un mecanismo de WSF. Adicionalmente, existe
un componente de compensación fiscal, basado en una fórmula que lleva a las jurisdicciones
más pobres al 90% de los ingresos per cápita promedio de los gobiernos locales con
poblaciones de estudiantes similares.

-- 17 of 47 --

17
Otro ejemplo de fondo compensatorio interjurisdiccional es el Régimen de Coparticipación de
Argentina, que define una regla de asignación de la recaudación de impuestos entre el gobierno
central y las provincias, y luego entre provincias. Esta última distribución sigue criterios
compensatorios, en que provincias que tienen una menor capacidad de recaudar impuestos
localmente reciben más fondos. Otro ejemplo de este mismo país es el Programa Nacional de
Compensación Salarial Docente, recientemente descontinuado, que transfería recursos para asistir
a las provincias con menos recursos propios, para garantizar el salario mínimo nacional para
docentes, negociado por el gobierno central (Bertoni et al., 2018).
Los fondos compensatorios interjurisdiccionales juegan un papel importante en reducir la inequidad
existente entre gobiernos subnacionales, que tienen disímiles realidades en términos de capacidad
de generación de ingresos propios a través de la recaudación tributaria local. Sin embargo, la
experiencia internacional muestra distintos riesgos que genera la sobredependencia en estas
transferencias en el financiamiento educacional (OCDE, 2017):
• La experiencia empírica indica que las transferencias del gobierno central pueden exacerbar
la fluctuación de los ingresos de los gobiernos subnacionales, ya que frecuentemente tienen
un carácter procíclico, es decir, en períodos de crecimiento económico tienen tendencia a
incrementarse, mientras que lo contrario ocurre en momentos de crisis económica. Esto
puede agravar los desafíos económicos que enfrentan los gobiernos subnacionales que
administran la educación, y dificulta su planificación a mediano plazo.
• Las transferencias pueden reducir el incentivo a que gobiernos subnacionales recauden más
impuestos a nivel subnacional, ya que ello podría generar una disminución de la
transferencia del gobierno central. Además, puede generar una menor disposición por parte
de los gobiernos subnacionales de hacerse responsables por los resultados educativos de
sus escuelas, y que prioricen el gasto en otros servicios públicos.
• El depender excesivamente de las transferencias de gobierno central también puede
generar incentivos a que los gobiernos subnacionales incrementen el gasto, los déficits y las
deudas, con la expectativa de que el gobierno central compense este mayor gasto con
transferencias adicionales.
II.3. Condiciones Habilitantes para la Implementación
El financiamiento progresivo es necesario, pero no suficiente, para producir resultados educativos
más equitativos (OCDE, 2021; Elacqua et al., 2025). Se identifican a continuación condiciones
habilitantes fundamentales para su adecuada implementación.
II.3.1 Estabilidad Fiscal y Sostenibilidad Macroeconómica
Un aspecto crucial para el éxito de un mecanismo de financiamiento es que los recursos que se
asignen a las escuelas estén efectivamente disponibles, de manera sostenible en el mediano plazo.

-- 18 of 47 --

18
Esta dimensión está intrínsicamente relacionada con el principio de adecuación consignado en la
sección II.1.2 de este informe.
Una forma de garantizar recursos para la educación es fijar formalmente metas de gasto para estos
fines. En América Latina, ocho países han fijado metas graduales de gasto en educación en términos
de porcentaje del producto interno bruto, algunos en leyes o en la misma Constitución Política. A 10
años de su implementación, ninguno ha alcanzado dicha meta, mostrando así que fijar metas
ambiciosas no es suficiente, por sí solo, para alcanzarlas (Elacqua et al., 2025).
Al implementar un mecanismo de financiamiento progresivo, una forma de alcanzar la equidad, sin
comprometer la adecuación del financiamiento escolar, consiste en movilizar recursos adicionales
para el financiamiento de dicho mecanismo, mediante la fijación de impuestos específicos
destinados a este fin. Es el caso del Seguro Educativo de Panamá (impuesto a la renta a trabajadores)
o el Salário Educação en Brasil (impuesto sobre la nómina de empleados privados), que se destinan
directamente al financiamiento de la educación pública en estos países. Una alternativa de
recaudación también puede ser bajo la forma de un impuesto a recursos naturales, destinado en
parte a la infraestructura educacional, como es el caso del royalty a los hidrocarburos en Bolivia
(Elacqua et al., 2025).
En América Latina y el Caribe, el financiamiento educativo se ha estancado, e incluso retrocedido,
en los últimos años, particularmente luego de la pandemia del Covid-19, debido a la priorización de
recursos en sectores como salud, seguridad pública y crisis climática (Elacqua et al., 2025). Esto es
especialmente preocupante considerando la evidencia de que períodos de recesión económica que
produjeron reducciones de los ingresos y consiguientes caídas en el gasto educacional, como es el
caso de Estados Unidos en el año 2008, resultaron en bajas en el desempeño de los estudiantes en
evaluaciones de aprendizaje y en tasas de ingreso a la educación superior, con un mayor efecto en
sectores de menores ingresos (Jackson et al., 2021).
En este contexto, una de las herramientas que recomiendan CEPAL/UNICEF es la elaboración de
presupuestos plurianuales, para una planificación más estable, predecible y alineada con los
objetivos del sector, al permitir vincular el financiamiento con compromisos y resultados a mediano
plazo (CEPAL et al., 2025).
II.3.2 Marco Legal e Institucional
La experiencia internacional coincide que una de las condiciones que propician la estabilidad en el
financiamiento para la prestación del servicio educativo, de manera de poder realizar una adecuada
planificación de mediano plazo, es que los mecanismos de financiamiento estén plasmados en
instrumentos legales, de manera que no queden sujetos a la discrecionalidad política de cada
gobierno, comprometiendo su continuidad y efectividad (OCDE, 2017; Elacqua et al., 2025).
Distintos países que aplican mecanismos de financiamiento general basados en fórmulas para la
distribución de recursos a educación consignan los montos, reglas de distribución, ponderadores y

-- 19 of 47 --

19
rendición de cuentas en instrumentos legales, como es el caso de Chile, Países Bajos, o Australia
(OCDE, 2017).
Un caso de mayor estabilidad aún, es el Fundeb, en Brasil, que mediante una ley federal del año
2020, pasó de ser un fondo de carácter transitorio, a ser incluido en la Constitución Federal de dicho
país. Adicionalmente, esta ley amplió los recursos de carácter compensatorio considerados en el
fondo, con una gradualidad hasta el año 2026, y la inclusión de reglas y procedimientos que inducen
a una mayor eficiencia, eficacia y efectividad en el uso de recursos del fondo (Santos et al., 2022).
En otro extremo, está Ecuador, en que el mecanismo de distribución general del financiamiento es
de carácter discrecional, basado mayormente en criterios históricos. Al no existir reglas objetivas
que guíen la distribución de los recursos, el sistema educativo está expuesto a vaivenes en función
de cambios de prioridad política de los gobiernos, así como a la coyuntura económica (Bertoni et al.,
2020).
II.3.3 Capacidad Técnica Institucional
Para que el financiamiento de la educación se traduzca en mejoras en aprendizaje, es necesario que
todos los actores involucrados en el proceso presupuestario y de determinación del uso de dichos
recursos tengan las capacidades suficientes para tomar decisiones que alineen estas opciones con
las prioridades educativas.
Por una parte, los gobiernos subnacionales son quienes mejor conocen la realidad y necesidades
locales. Sin embargo, en la medida que tengan mayor autonomía para la toma de decisiones sobre
la asignación de recursos, deben a su vez tener la capacidad de realizar una planificación
presupuestaria y gestión financiera. En sistemas descentralizados, puede ser necesario que los
estados o los distritos tengan la capacidad de desarrollar fórmulas de asignación de recursos entre
escuelas, realizar la correspondiente gestión financiera, postular a fondos concursables y realizar las
respectivas rendiciones de cuentas. Muchos sistemas educativos enfrentan dificultades en asegurar
que estas capacidades estén disponibles de manera transversal en el país. En muchos sistemas, la
administración local está muy fragmentada, con una débil capacidad administrativa, lo que dificulta
mantener una provisión eficiente de servicio educativo. Hay casos de países que han hecho frente a
estas inequidades mediante la creación de redes municipales (Noruega), o la creación de servicios
locales de educación pública, con una mayor escala que la administración municipal (Chile) (OCDE,
2017).
A su vez, en los países de la OCDE ha habido una creciente tendencia hacia una mayor autonomía
de las escuelas respecto de la gestión de sus recursos para potencialmente lograr una gestión
estratégica más efectiva. Esto conlleva a mayores responsabilidades a los equipos directivos del
establecimiento, para las cuales pueden no tener la expertise necesaria (OCDE, 2017).
En ocasiones al recibir recursos focalizados es necesario que la escuela desarrolle un plan de
mejoramiento educativo que establezca cómo se destinarán estos recursos para beneficiar
estudiantes vulnerables, así como sus respectivos mecanismos de rendición de cuentas. La gestión

-- 20 of 47 --

20
de estos recursos adicionales requiere de tiempo, capacidad administrativa y liderazgo estratégico
dentro de cada escuela. De acuerdo a la OCDE (2017), los resultados mixtos que arrojan las
evaluaciones de ciertos programas focalizados se deben a que el éxito de estos programas depende
fuertemente de que las condiciones estén dadas a nivel de escuela, para realizar una asignación y
uso efectivos de los recursos. También existe el riesgo de un uso ineficiente de recursos cuando se
deja en manos de juntas escolares que carecen de la capacidad técnica para hacerlo (Elacqua et al.,
2025; LEEN)
El BID, por su parte, recomienda adoptar un enfoque más centralizado cuando las capacidades
locales son limitadas, y otorgar una autonomía progresiva que esté basada en el desempeño y la
capacidad técnica demostrada. Ejemplo de ello es la lógica de los Planes de Mejoramiento Educativo
(PME) en Chile, cuya formulación y ejecución son requisitos para que las escuelas accedan al
financiamiento adicional de la SEP. Las escuelas con bajos resultados deben elaborar e implementar
el PME, mientras que aquellas con buenos resultados pueden usar los recursos SEP con mayor
autonomía (Elacqua et al., 2025).
Se pueden relevar distintas medidas para fortalecer las capacidades de gestión financiera del
sistema: implementar programas de formación y capacitación, en que destaca el Programa de
Formación de Directivos Escolares (PROGEPE) de Pernambuco, Brasil; fortalecer el reclutamiento de
directivos escolares con altas capacidades técnicas; así como contratar asesorías y asistencia técnica
externa, cuando las capacidades locales son limitadas (Elacqua et al., 2025).
Asimismo, en distritos en Estados Unidos que implementan mecanismos con fórmula (WSF),
frecuentemente se designa a personal de la administración del distrito, dedicado a apoyar a los
directores en la gestión presupuestaria. Los directores reportan también un seguimiento más
intensivo por parte del distrito en escuelas que no alcanzan un desempeño académico adecuado, en
línea con el criterio de otorgar una autonomía progresiva basada en resultados (AIR, 2019).
II.3.4 Sistemas de Información y Focalización
Para que los mecanismos de financiamiento progresivo tengan una focalización adecuada, una
condición previa es que existan sistemas de información suficientes para identificar a las poblaciones
con mayores necesidades. Lo anterior es especialmente crítico en el caso en que este está
incorporado en el mecanismo de financiamiento general, vía fórmulas.
El uso de indicadores individuales reportados por las escuelas puede tener la ventaja de ser más
precisos respecto de su condición, pero genera incentivos perversos. En Estados Unidos, por
ejemplo, existe evidencia que las escuelas manipularon la fracción de sus estudiantes inscritos para
recibir alimentación gratuita, para así asegurar más fondos federales provenientes de Title I
(Matsudaira et al, 2012).
Ante este tipo de incentivo, la OCDE (2017) sugiere utilizar datos basados en censos como un proxy
de datos autorreportados por las escuelas respecto de las características de estudiantes individuales.
En lo que respecta a nivel socioeconómico, por ejemplo, se puede optar por indicadores de pobreza,

-- 21 of 47 --

21
desempleo o nivel educacional en la comunidad inmediata a la escuela. Ello puede significar una
focalización menos precisa, pero también tiene la ventaja de no ser manipulables por la escuela y a
la vez significan una menor carga administrativa de las escuelas. En cualquier caso, los sistemas de
financiamiento deberían revisar regularmente los indicadores utilizados, de manera de asegurarse
que reflejen adecuadamente la evolución de los sistemas de información. Adicionalmente, es
importante que las escuelas tengan identificados los estudiantes que cumplen con la condición de
vulnerabilidad, de manera que tengan claridad de hacia quiénes deben focalizar sus acciones
(Driessen, 2019).
En el caso de la educación especial, por ejemplo, se recomienda, para evitar una inflación en el
número de niños con necesidades educativas especiales, la fijación de criterios transparentes que
sean aplicados de manera imparcial por psicólogos educacionales. Varios países de la OCDE utilizan
una combinación de fondos focalizados para NEE más severas, complementados con fórmulas
basadas en estadísticas nacionales para estudiantes con NEE más leves (OCDE 2017).
Además de los sistemas de información para focalización, es importante la consolidación de sistemas
de información para una adecuada la gestión educativa y financiera.
Por una parte, los sistemas de monitoreo deben ser capaces de asegurar que los recursos se utilicen
para los fines previstos. Como se mencionaba en la sección II.1.6, los recursos pueden ser
traspasados con distintos grados de discrecionalidad de uso. Mientras mayores sean las
restricciones, más importante es la necesidad de que existan sistemas de rendición de cuentas e
informes financieros para que las escuelas y/o gobiernos subnacionales registren detalladamente
sus gastos, en cumplimiento con las regulaciones previstas para ello.
Con miras a mejorar la eficiencia y transparencia en el gasto educativo, en América Latina y el Caribe
se han desarrollado iniciativas para digitalizar información y permitir administrar y supervisar la
gestión de los recursos públicos. Un ejemplo es el CloudSuite, portal electrónico de rendición de
cuentas del gobierno nacional, en Barbados, o el reporte que deben realizar los sostenedores
educacionales ante la Superintendencia de Educación de Chile para la supervisión del uso de
recursos de la Subvención Escolar Preferencial. Pese a estos avances el BID identifica como una de
las mayores debilidades en la mayoría de los países de América Latina y el Caribe, la falta de un
Sistema de Información y Gestión Educativa (SIGED) que permita gestionar de manera integral y
eficiente los distintos procesos del sistema educativo (Elacqua et al., 2025).
II.3.5 Mecanismos de Rendición de Cuentas y Transparencia
Una vez instalados los sistemas de información que recopilen los antecedentes relativos al uso de
recursos, es importante la instalación de mecanismos de rendición de cuentas, para el adecuado
seguimiento de la gestión financiera y sus resultados.
La rendición de cuentas vertical, desde las escuelas hacia los gobiernos nacionales o subnacionales
que proveen los recursos suele componerse de mecanismos de control, tales como informes
financieros, reportes de gastos o auditorías, a los respectivos ministerios de Educación o entes

-- 22 of 47 --

22
Contralores y superintendencias. Estos mecanismos de control dependen de la autonomía y
mecanismos de transferencias de los recursos (Elacqua et al., 2025).
En los países de la OCDE ha habido una tendencia reciente a establecer formalmente diseños de
rendición de cuentas con múltiples capas, involucrando a los distintos actores del sistema educativo.
Así, los consejos escolares, con representantes de padres, docentes, la comunidad y estudiantes,
puede jugar un rol muy relevante en el uso del financiamiento en las escuelas, y realizar un
seguimiento horizontal de la gestión de recursos a nivel de escuela, que complementa los sistemas
de rendición de cuenta vertical. Este sistema complementario puede, eso sí, generar el riesgo de una
mayor complejidad en la gobernanza educativa (OCDE, 2017). En Panamá destaca la experiencia del
control local ejercido por comunidades educativas, para verificar la ejecución y difusión del uso de
los recursos del FECE, complementario al que realizan la Oficina de Administración de este Fondo y
la Contraloría General del Estado. (Elacqua et al., 2025).
Incluso en los casos en que las escuelas o gobiernos subnacionales tienen mayor autonomía para
decidir respecto del uso de los recursos, es importante que se instalen mecanismos de rendición de
cuentas que sean transparentes, de manera que estos entes se hagan responsables de los resultados
de sus decisiones (OCDE, 2017).
Es importante además el levantamiento de información que permita evaluar los impactos de las
acciones y ajustar la política en lo que corresponda. Un ejemplo es el ajuste en los factores y pesos
utilizados en las fórmulas en distintos distritos de Estados Unidos (AIR, 2019), o la priorización del
financiamiento de acciones que presentan mayor evidencia de su eficacia, como en fondos federales
de Estados Unidos (OCDE, 2022) o la modificación del programa ZEP a REP y REP+ en Francia (ver
sección III.2). Por otro lado, se dan casos en el sentido opuesto, como Argentina, en donde a partir
de 2012, la prohibición de publicar los resultados de pruebas estandarizadas para evitar la
estigmatización escolar, resultó en un debilitamiento en la rendición de cuentas. Ello dificulta
además la posibilidad de impulsar reformas basadas en evidencia (Elacqua et al., 2025). De la misma
manera, en Países Bajos, uno de los primeros países en aplicar el WSF, existe un diagnóstico que,
debido a la alta autonomía de las escuelas, no se han hecho estudios sistemáticos respecto de qué
acciones son más efectivas para mejorar el desempeño de los grupos priorizados (Driessen, 2019).
Finalmente, es importante destacar el rol que tiene la transparencia en la prevención de la
corrupción y mayor confianza de la ciudadanía en las instituciones. Sin embargo, también es
relevante evitar una excesiva burocracia que genere una carga innecesaria para los administradores
de educación, como es el caso de Chile en sus múltiples subvenciones, así como un excesivo temor
a sanciones que genere una parálisis administrativa, como se detectó en un estudio reciente en Brasil
(Elacqua et al., 2025).

-- 23 of 47 --

23
II.4. Evidencia Disponible sobre la Efectividad de los Mecanismos
II.4.1 Evidencia sobre la Reducción de Brechas de Financiamiento
En la revisión de la evidencia respecto de la equidad en el financiamiento en países de la OCDE,
Fazekas (2012) reporta que en general se reportan efectos positivos. La aplicación de una fórmula
uniforme dentro de un territorio típicamente asegura equidad horizontal. Sin embargo, la existencia
de distintos niveles de administración y distintas fuentes de financiamiento es muy relevante para
la distribución final de recursos. En países en que los recursos que se distribuyen son principalmente
provenientes del gobierno central y la contribución local es relativamente baja, es más probable
alcanzar una equidad horizontal.
Un ejemplo ello son los distritos de Alberta y Ontario, en Canadá, en que se utilizan indicadores y
coeficientes comunes para la distribución de recursos entre escuelas. Sin embargo, cuando los
ingresos locales juegan un rol relevante en el financiamiento de la educación, en comparación al
financiamiento por fórmula, se violan los principios de equidad horizontal y neutralidad en la
riqueza. Este es el caso de Hungría, Nueva Zelandia y varios estados de Estados Unidos.
Para el caso de América Latina y el Caribe, estudios de Bertoni et al. (2020) y el Elacqua et al. (2020)
realizaron un análisis comparado de la desigualdad en el gasto por alumno entre regiones con
distintos niveles socioeconómicos en seis países. Los resultados en términos de tendencias en la
progresividad del financiamiento y mecanismos principales de financiamiento progresivo se
consignan en la tabla siguiente.
Tabla 2 – Progresividad en el financiamiento y mecanismo de financiamiento progresivo en países de
América Latina
País Progresividad del financiamiento Mecanismo principal de financiamiento progresivo
Chile Consistentemente progresivo, incluso a
nivel de estudiantes
Subvención Escolar Preferencial (WSF)
Ecuador Consistentemente progresivo Transferencias focalizadas en zonas rurales.
Discrecionalidad administrativa.
Perú Paso de regresivo a progresivo Entrega de incentivos monetarios a docentes y
directivos que trabajan en escuelas desfavorecidas,
especialmente en áreas rurales y zonas de conflicto
Colombia Se ha vuelto más regresivo Sistema General de Participaciones (SGP)
Brasil Brecha más amplia, pero reducción en
el tiempo
FUNDEB con complementación federal. Altamente
progresivo, pero representa pequeña porción del
gasto total, insuficiente para nivel recursos.
Argentina Regresiva Distribución secundaria de coparticipación federal de
impuestos
Fuente: Elaboración propia en base a Bertoni et al., 2020 y Elacqua et al., 2020.

-- 24 of 47 --

24
Estos estudios concluyen que, en ausencia de políticas redistributivas, los fondos locales pueden
convertirse en una fuente de inequidad entre regiones, lo que suele ser más pronunciado en países
federales, como Brasil y Argentina. Igualmente, las fórmulas de financiamiento progresivas son
necesarias pero no suficientes para resolver problemas de equidad. Estas deben hacer énfasis no
solo en la redistribución entre regiones sino también dentro de ellas.
II.4.2 Evidencia sobre la Mejora de Resultados Educativos
La literatura especializada coincide en que la disponibilidad de mayores recursos financieros no se
traduce necesariamente en mejoras en los resultados educativos. Por una parte, estos deben
financiar más o mejores insumos educativos, que a su vez resulten en procesos pedagógicos más
efectivos, para luego traducirse en mejores resultados de aprendizaje. Un desafío adicional en
términos de equidad vertical es que estos mejores resultados sean más pronunciados en las
poblaciones más vulnerables, de manera de reducir brechas de desempeño con el resto de la
población.
Pese a estas dificultades para determinar causalidad entre financiamiento y resultados educativos,
sí existen algunos ejemplos, como el estudio de los efectos de incrementos de gasto en distritos más
vulnerables, producto de fallos judiciales en Estados Unidos, en que se encontró que un 10% de
incremento en gasto anual por estudiante lleva a 0,31 años adicionales de educación, 7% de
incremento en salarios, y 3,2 puntos porcentuales de reducción en la incidencia anual de pobreza
en edad adulta. Estos efectos fueron mucho más pronunciados para niños provenientes de familias
de bajos ingresos (Jackson et al., 2016). Una evaluación de reformas de financiamiento educacional
posteriores en este mismo país muestra que dichas reformas redujeron brechas de desempeño
entre distritos escolares de bajos ingresos respecto de los de altos ingresos, pero no tuvieron efectos
en las brechas de recursos entre estudiantes de altos y bajos ingresos, o entre estudiantes de raza
blanca en comparación con afroamericanos, lo cual revela la importancia de la distribución final de
recursos (Lafortune et al., 2018).
Estos estudios revelan además que el incremento en gasto se vio reflejado en reducción de índices
estudiantes por docente, incrementos en salarios de docentes y años escolares más largos (Jackson
et al., 2016), incremento en el gasto en docencia, reducción de tamaño de aula e inversión en capital
(Lafortune et al., 2018).
Por su parte, el BID enfatiza la importancia de contar con un equipo docente administrativo y de
apoyo de alta calidad, para obtener mejoras en el esfuerzo académico de los estudiantes y tasas de
graduación, así como en la probabilidad de asistir a la educación superior y una reducción en
indicadores como repitencia, suspensiones y participación en actividades delictivas (Elacqua et al.,
2025).
En su evaluación del mecanismo de financiamiento de California, el LCFF, Johnson (2023) coincide
en que incrementos en el gasto en docencia, en particular la combinación de reducción de aula,
incremento de salarios de docentes y reducción de la rotación de docentes, parecen ser el insumo
con mayor efecto en el desempeño de los estudiantes. Este estudio documenta mejoras en

-- 25 of 47 --

25
desempeño de estudiantes en matemática y lectura, con un efecto acumulativo en el tiempo,
reducción de tasas de repitencia, incremento en la probabilidad de graduación de la escuela
secundaria y disminución en la tasa de expulsiones.
Es importante destacar también el caso chileno, en que Mizala & Torche (2013) encuentran que la
SEP logra mejorar los resultados educativos, medidos por las pruebas estandarizadas de logro,
fundamentalmente de los establecimientos educacionales que atienden a la población de menor
nivel socioeconómico, con lo cual contribuye a reducir la brecha socioeconómica en los resultados
educacionales.

-- 26 of 47 --

26
III. Mapeo de Iniciativas Relevantes
El siguiente mapeo sistematiza las principales iniciativas de financiamiento educativo identificadas
en la revisión de literatura, organizadas en tres áreas: mecanismos de financiamiento general,
mecanismos de financiamiento progresivo con fichas detalladas, y marcos legales habilitantes.
III.1 Área 1: Mecanismos de Financiamiento General
La tabla a continuación lista ejemplos de países en que se utilizan los distintos mecanismos de
financiamiento general descritos en la sección II.1.5. Las ventajas y desventajas de cada uno se
consignan en dicha sección.
a) Discrecionalidad Administrativa y Costos Históricos e Incrementales
Como se mencionaba en la sección II.1.5, estos mecanismos de financiamiento general suelen
combinarse, por lo que se consignan de manera conjunta en este apartado.
• Respecto de los países de la OCDE, Fazekas (2012) reporta que previo a la generalización del
uso de mecanismos de financiamiento por fórmula, el mecanismo de financiamiento más
común era basado en discrecionalidad administrativa y costos históricos.
• En la determinación del financiamiento del gasto corriente en educación primaria los países
de la OCDE típicamente combinan mecanismos basados en fórmulas con mecanismos más
discrecionales. Así, 22 de 30 países de la OCDE utilizan discrecionalidad administrativa y 17
utilizan métodos basados en costos incrementales para financiar el gasto corriente. Sin
embargo, esta cifra se reduce al enfocarse en financiamiento general, en que solo 9 países
utilizan criterios de discrecionalidad administrativa y 11, criterios históricos incrementales
(OCDE 2022 b).
• Por otra parte, los gobiernos de los países de la OCDE utilizan más frecuentemente la
discreción administrativa para el financiamiento de capital, específicamente 17 de 24 países.
Lo anterior debido a la naturaleza del gasto por una vez, que tiende a tener altas variaciones
de un año al siguiente (OCDE 2022 b).
• Ecuador: El financiamiento de la educación pública se realiza mediante transferencias
discrecionales, basadas mayormente en criterios históricos, de la planta central a los niveles
distritales del Ministerio de Educación. Estos últimos están a cargo de la operación de las
escuelas, incluyendo la gestión de personal y recursos educativos (Bertoni et al., 2020).
• Perú: el financiamiento para la educación desde el gobierno central proviene de la
recaudación de impuestos, como Recursos Ordinarios, además de impuestos a recursos
naturales (Recursos Determinados). A esto se suman recursos directamente recaudados por
los gobiernos subnacionales y deuda fiscal. Estos recursos se distribuyen entre las unidades
ejecutores de manera discrecional, principalmente basada en criterios históricos y

-- 27 of 47 --

27
negociaciones anuales. Pese a ello, algunas asignaciones sí siguen criterios, como las
transferencias para el equipo docente, en base a tamaño de clases y matrícula,
transferencias para el mantenimiento de las escuelas o el material pedagógico (Bertoni et
al., 2020; Bertoni et al., 2018).
b) Negociación y Postulación
• En los países de la OCDE esta lógica de financiamiento es utilizada más frecuentemente en
el financiamiento de gasto en capital, en 9 países, mientras que prácticamente no es
utilizada para el financiamiento de gastos en docencia y solo en 5 países para financiamiento
general. Este tipo de financiamiento es más bien utilizado para la asignación de recursos
adicionales al financiamiento general (OCDE, 2022b).
• Un ejemplo de iniciativa de financiamiento de fondos concursables fue el Fondo Race to the
Top, financiado por el American Recovery and Reinvestment Act (ARRA) del 2009, en Estados
Unidos. Este programa, que estuvo vigente hasta el 2014, consistía en un fondo concursable
diseñado para incentivar y premiar a los estados que crearan las condiciones para reforma
e innovación educacional, alcanzaran mejoras significativas en el desempeño educativo de
sus estudiantes, e implementaran planes ambiciosos en 4 áreas: 1) la adopción de
estándares y evaluaciones para preparar a estudiantes para la educación superior y el
mercado laboral; 2) la construcción de sistemas de información para medir el desempeño
estudiantil y proveer de antecedentes para proveer una mejor enseñanza a docentes y
directores; 3) el reclutamiento, desarrollo, incentivo y retención de docentes y directivos
efectivos; 4) superación de escuelas con mayores rezagos en su desempeño. Los resultados
de este programa sobre el desempeño de estudiantil no son concluyentes, y se vio una
mayor frecuencia de uso de estos fondos para financiar sistemas de información que
certificación de docentes (Dragoset et al., 2016).
c) Financiamiento vía Fórmula
• En los últimos años, el financiamiento vía fórmula se ha generalizado a nivel de los países de
la OCDE, siendo recomendado debido a sus ventajas en términos de transparencia y
objetividad (ver secciones II.1.5 y II.2.1).
• El uso de fórmulas es el mecanismo más frecuente cuando se trata de financiar gasto
corriente, siendo el preferido en 24 de 30 países OCDE. Dentro de estos gastos, 16 de 20
países utilizan fórmulas para financiar equipos docentes, y 12 lo utilizan para financiar gasto
en capital (OCDE, 2022 a).
• El financiamiento vía fórmula también es utilizado por todos los estados de Estados Unidos,
para distribuir su financiamiento entre distritos. De ellos, 37 estados distribuyen su
financiamiento en base al número de estudiantes matriculados y también financiamiento
adicional según algunas características de estudiantes, como nivel socioeconómico,
discapacidades o inglés como segunda lengua. Dieciséis de los estados restantes utilizan

-- 28 of 47 --

28
fórmulas basadas en estimaciones de costo de recursos e insumos, ajustadas por asistencia
(Dammu et al., 2023).
• En Brasil, los estados y municipios reciben transferencias del Gobierno federal y de un fondo
interestatal, el Fundeb, compuesto por impuestos estatales y municipales que se
redistribuyen a los sistemas escolares de acuerdo con la matrícula escolar. En la fórmula del
Fundeb, los estudiantes tienen distintos "pesos" o ponderaciones según el nivel educativo y
el tipo de escuela (jornada completa o parcial, rural o urbana, educación especial, educación
técnica o educación de adultos). Si el gasto por estudiante no alcanza un monto mínimo,
determinado a nivel nacional, el Gobierno federal transfiere recursos adicionales, el fondo
Complementação (Elaqua et al., 2020; Bertoni et al., 2020).
• En Chile, el mecanismo general de financiamiento público de la educación se basa en una
transferencia desde el gobierno central a los sostenedores de escuelas, en base a una
fórmula de financiamiento per cápita a nivel de escuela, de acuerdo con la matrícula y
asistencia de los estudiantes a la escuela, el nivel de enseñanza, características particulares
de cada escuela y de la población que atiende (nivel de enseñanza, ruralidad, modalidad
educativa, zona geográfica y necesidades educativas especiales). Además, desde el 2008, las
escuelas pueden recibir una subvención adicional por estudiantes de bajo nivel
socioeconómico (Ley SEP) (Elaqua et al., 2020).

-- 29 of 47 --

29
III.2 Área 2: Mecanismos de Financiamiento Progresivo
Cada ficha a continuación consigna información detallada respecto de algunas experiencias
internacionales de mecanismos de financiamiento progresivo, con la descripción de su
funcionamiento y resultados.
CHILE
Subvención Escolar Preferencial (SEP)
Año de implementación 2008 (Ley N°20.248). Expandida y modificada en varias ocasiones, en que las
principales fueron en 2011 (Ley de Aseguramiento de Calidad), y 2015 (Ley de
Inclusión N°20.845).
Categoría de
mecanismo
Weighted Student Funding (WSF) integrado en la fórmula principal de subvención
escolar.
Criterios de focalización Individual: estudiantes prioritarios (principalmente tercio más vulnerable del
Registro Social de Hogares) y preferentes (dentro del 80% más vulnerables según RSH
y no prioritarios). La focalización es individual y el monto sigue a la escuela que
matricula al alumno.
Mecanismo de cálculo Subvención base más subvención preferencial (aprox. 50-70% adicional para
alumnos prioritarios). También existe un subsidio diferencial a escuelas con alta
concentración de alumnos prioritarios.
Usos permitidos Earmarked grant: uso restringido al Plan de Mejoramiento Educativo (PME) en cuatro
áreas, con mayor autonomía para escuelas con mejores resultados. Prohibido usar
en remuneraciones de nómina regular (Ley N 20.248, 2008; OCDE, 2017).
Evidencia de resultados Adecuación: Mejora, por incremento de recursos sin disminuir los existentes.
Equidad: Bertoni et al. (2023) documentan progresividad en nivel socioeconómico,
tanto a nivel regional como a nivel de estudiante. Aprendizaje: efecto positivo en
SIMCE más fuerte en escuelas más desaventajadas (Mizala & Torche, 2013). Mejora
importante en resultados PISA, pero persisten importantes diferencias
socioeconómicas. Evaluaciones de esta política han identificado mejoras
significativas en las escuelas analizadas, especialmente en los puntajes de lenguaje y
matemáticas. Además, se observa un progreso importante entre los estudiantes más
vulnerables, sugiriendo que la política ha contribuido a mejorar el rendimiento
escolar y reducir las desigualdades socioeconómicas, particularmente en
matemáticas (Elacqua, 2025)

-- 30 of 47 --

30
BRASIL
Fondo de Mantenimiento y Desarrollo de la Educación Básica (FUNDEB / Nuevo FUNDEB 2020)
Año de implementación FUNDEF: 1996. FUNDEB: 2007-2020. Nuevo FUNDEB: Enmienda Constitucional
108/2020. Ley N°14.113/2020.
Categoría de
mecanismo
Fondo que tiene un componente de Fondo Compensatorio Interjurisdiccional.
Redistribuye recursos para cada uno de los 26 estados y el Distrito Federal,
garantizando un gasto mínimo por alumno mediante complementación federal.
Criterios de focalización Interjurisdiccional: los estados con gasto por alumno por debajo del valor mínimo
nacional reciben complementación federal (Santos et al., 2020; Bertoni et al., 2023).
El Nuevo FUNDEB agrega la complementación VAAR que distribuye recursos
adicionales según indicadores de resultado educativo. Se utilizan pesos diferenciados
por nivel educativo y modalidad (educación del campo, indígena, quilombola,
educación especial) incorporados en el valor por alumno.
Mecanismo de cálculo Cada Fondo está compuesto por un porcentaje de la recaudación de impuestos de
cada estado y municipios correspondientes, más una complementación federal, que
se incrementa del 10% al 23% del total del fondo bajo el Nuevo FUNDEB. Se
distribuye en base al número de estudiantes matriculados en educación básica
pública. Los valores mínimos por alumno son diferenciados por modalidad.
Usos permitidos Block grant con restricción: al menos 70% obligatoriamente en remuneración de
profesionales de la educación. El 30% restante puede usarse en mantenimiento,
formación docente, transporte escolar y material didáctico, entre otros.
Evidencia de resultados Equidad distribución: la Complementação del Fundeb es altamente progresiva, pero
representa una pequeña porción del gasto total, y resulta por ello insuficiente para
nivelar los recursos entre regiones (Bertoni et al. 2023)
Nevo modelo produce un crecimiento del 31% en el valor mínimo por alumno/año y
una progresividad ligeramente superior (Santos et al., 2020).
Complemento con gasto del gobierno federal para alcanzar mínimos fortalece
equidad y adecuación (Elacqua et al., 2025).
FUNDEF fue instrumental en la reducción de tamaño de aula, mejora en oferta y
calidad de docentes e incremento de matrícula (OCDE, 2017).
Fundeb tuvo impacto positivo en el desempeño en lenguaje y matemática,
concentrados en primeros cuartiles de la distribución en el caso de lenguaje (da
Silveria et al., 2017)

-- 31 of 47 --

31
COLOMBIA
Sistema General de Participaciones (SGP) — Componente Educación
Año de implementación 2001 (Ley N°715). Reformado en 2007 (Ley N°1176).
Categoría de
mecanismo
Weighted Student Funding. Entrega recursos para distintos servicios desde el
gobierno central, con un componente para educación para financiar a Entidades
Territoriales Certificadas (ETC)
Criterios de focalización El componente de equidad pondera porcentaje de población en pobreza (NBI),
condición de zona rural y grado de urbanización (Bertoni et al., 2023). No existe
focalización individual por alumno.
Mecanismo de cálculo La distribución sigue tres criterios principales: 1) en función de la población atendida,
con una asignación por estudiante definida según una tipología establecida por el
Ministerio de Educación, que determina un valor específico para cada una de las 97
ETC, diferenciando entre niveles educativos (preescolar, primaria, secundaria y
media) y tipo de zona (urbana o rural). En total, existen 776 valores de asignación
diferenciados; 2) Si aún quedan recursos disponibles, se asignan fondos para
financiar a la población no atendida, con el objetivo de ampliar la cobertura
educativa; 3) Si persisten excedentes, los recursos se orientan hacia el mejoramiento
de la calidad educativa, en base a indicadores como matrícula atendida, tasa de
repetición o reprobación, tasa de deserción, y resultados en las pruebas
estandarizadas del Estado (Elacqua et al. 2025).
Usos permitidos Depende del componente: i) Provisión del Servicio principalmente para salario de
docentes y no docentes (93% en 2016); ii) Calidad-Matricula para distintos gastos,
como infraestructura, servicios y capacitación de docentes; iii) Calidad-Gratuidad,
directamente para escuelas y redes de escuelas para todo tipo de gasto salvo
remuneraciones.
Evidencia de resultados Equidad: Las transferencias generales desde el gobierno central son progresivas en
general. Esto puede reflejar el hecho que SGP transfiere más recursos a regiones con
mayor proporción de escuelas rurales y también, pero en menor medida, que tiene
un componente progresivo enfocado en niveles socioeconómicos más
desfavorecidos (Bertoni et al. 2020).

-- 32 of 47 --

32
ESTADOS UNIDOS
Title I, Part A — Every Student Succeeds Act (ESSA, 2015)
Año de implementación Title I original: 1965 (ESEA). No Child Left Behind: 2001. ESSA: 2015 (vigente).
Categoría de
mecanismo
Fondo Focalizado de nivel federal que distribuye recursos adicionales a distritos y
escuelas con alta concentración de pobreza sobre el mecanismo estatal de
financiamiento. Es el mayor programa federal de apoyo a la educación escolar de
EE.UU (CAP 2020).
Criterios de focalización Institucional: distritos e instituciones educativas con estudiantes vulnerables
elegibles, y alta concentración de éstos. Los estudiantes elegibles son los de familias
que viven en pobreza, los que reciben ayudas temporales (TANF), niños víctimas de
negligencia o con antecedentes de delincuencia, y niños en acogida. Además cada
componente tiene requisitos basados en mínimos de número y concentración de
estos estudiantes.
Mecanismo de cálculo Fórmula federal de cuatro componentes: i) Basic grant: en base número de niños
elegibles; ii) Concentration grants: para distritos con mayor porcentaje de
concentración de pobreza y número de estudiantes elegibles; iii) Targeted Grants:
considera de manera más intensiva el número y concentración de niños elegibles, iv)
Education Finance Incentive Grants: para distritos con un mínimo de número y
concentración de estudiantes elegibles, asignado en base al esfuerzo que realiza el
estado relativo a su riqueza y un factor de equidad.
Existen garantías mínimas por distrito, en términos históricos (hold harmless) y de
montos mínimos por estado. También se toma en consideración el gasto en
educación por alumno de cada estado (Snyder et al., 2019)
Usos permitidos Schoolwide: escuelas con al menos 40 % de alumnos elegibles pueden utilizar los
recursos en programas transversales a todo el establecimiento, para mejorar el
desempeño de todos los estudiantes. En caso contrario, deben dedicar recursos a
niños en riesgo académico (Snyder et al., 2019). Bajo ESSA (2015): ambas
modalidades requieren intervenciones basadas en evidencia.
Evidencia de resultados La complejidad de las fórmulas utilizadas ha resultado en que el programa ha
asignado recursos y distritos estados más ricos, pese a su intención original de
mejorar la equidad de recursos. El fondo es pequeño en términos de monto y con
demasiada dispersión para hacerse cargo de inequidades de financiamiento a nivel
nacional. No genera incentivos suficientes para que los estados sean más progresivos
en sus propias fórmulas de asignación de recursos (CAP 2020).
Aprendizaje: Estudios con resultados mixtos en términos de efectos Una de las
razones para que no sea tan exitoso como podría es que puede generar una
reducción de los fondos locales (crowd out) (Matsudaira et al, 2012, Johnson 2015).

-- 33 of 47 --

33
AUSTRALIA
Needs-Based School Funding (Schooling Resource Standard)
Año de implementación Review of Funding for Schooling (Informe Gonski): 2011. Australian Education Act
2013 (entrada en vigor del SRS). Australian Education Amendment Act 2017 (Gonski
2.0).
Categoría de
mecanismo
Fondo Focalizado desde el Gobierno central (Commonwealth), para escuelas
públicas y privadas, como complemento al financiamiento de gobiernos estatales y
locales.
Criterios de focalización El número de estudiantes es parte de los determinantes del monto base.
Adicionalmente, se utilizan ponderadores (“loadings”) a nivel de estudiante y a nivel
de escuela: estudiantes con discapacidades; estudiantes aborígenes e isleños del
Estrecho de Torres; provenientes de un nivel socioeconómico desaventajado;
estudiantes con bajo dominio del inglés; escuelas ubicadas fuera de las grandes
ciudades; escuelas de menor tamaño.
Mecanismo de cálculo El SRS establece un monto base diferenciado por para educación básica y media. El
monto base depende del SRS, del número de estudiantes de la escuela, y la
capacidad de la comunidad escolar de contribuir financieramente a la escuela. Se
consideran además los 6 ponderadores (“loadings”) anteriores.
Usos permitidos Los fondos pueden utilizarse para el gasto operacional de la escuela, incluyendo
salarios de docentes y demás personal, el desarrollo profesional, la elaboración de
materiales didácticos, el mantenimiento de infraestructura, compra de
equipamiento y otros gastos generales de funcionamiento.
Las escuelas públicas, las de educación especial, las con programas de asistencia
especial, las con mayoría de alumnos aborígenes e isleños del Estrecho de Torres y
en los casos en que un único sostenedor provee la educación de cierto nivel en cierta
área geográfica también pueden utilizar los fondos recurrentes para inversión.
Evidencia de resultados Adecuación: Las reformas sucesivas han significado un incremento de recursos, que
están aún en transición (Australian Government, 2023).
Equidad: ha habido un incremento de la brecha de financiamiento entre escuelas
más favorecidas y las menos favorecidas, así como entre escuelas públicas y privadas
(Mitchell Institute, 2026).
Aprendizajes: El desempeño educacional de Australia ha disminuido y hay una
brecha creciente de aprendizaje entre estudiantes aventajados y desaventajados
(mayor correlación entre nivel socioeconómico y mal desempeño educacional
(Mitchell Institute, 2026).
Nota: la información respecto del diseño fue extraída de https://www.education.gov.au/recurrent-funding-schools

-- 34 of 47 --

34
PAÍSES BAJOS
Leerlinggewichtenregeling (Sistema de Ponderacion de Alumnos) — financiamiento
diferenciado por desventaja socioeducativa
Año de implementación Sistema vigente desde mediados de la década de 1980. Reforma significativa en 2006
(eliminación parcial de la etnicidad como criterio).
Categoría de
mecanismo
Weighted Student Funding (WSF) para educación primaria, vigente para todas las
escuelas primarias del país desde el nivel central a las juntas escolares (school
boards) (Ladd & Fiske, 2011).
Criterios de focalización Indicadores relativos a los estudiantes, con un peso mayor para ciertas categorías.
Inicialmente se consideraban: estudiantes holandeses cuyos padres tiene bajo nivel
de educación; primera o segunda generación de inmigrantes cuyos padres tienen
baja educación o empleos de baja calificación; habitantes de caravanas; e hijos de
padres que trabajan en turnos. A partir de 2006, se eliminó el estatus de inmigrante
de la fórmula, y se considera solamente el nivel educacional de los padres, en tres
categorías, con peso adicional de 1,2 (nivel muy bajo); 0,3 (nivel bajo) y 0.0 (nivel
intermedio y eduación superior) (Laad Fiscke 2009). Desde 2019, se utiliza un
indicador centralizado calculado por Statistics Netherlands (CBS), lo que garantiza
una mayor objetividad en la asignación de recursos, y que considera: nivel educativo
de los padres, país de nacimiento de la madre, tiempo de residencia de la madre en
el país, nivel educativo promedio de todas las madres de la escuela, y si los padres
están en un programa de repactación de deudas (Unesco2)
Mecanismo de cálculo Se calcula en base a un monto por estudiantes, según la matrícula del año anterior,
más un monto fijo por escuela. Para recibir los fondos adicionales, es necesario que
exista una concentración mínima en la escuela de estudiantes que cumplen con los
requisitos. El NCEE documenta que los estudiantes cuyos padres tienen niveles
educativos muy bajos generan mas del doble del financiamiento base por alumno.
Usos permitidos Lump sum: las escuelas reciben un presupuesto único para financiar personal,
infraestructura y materiales, y las juntas escolares tienen libertad para gastar los
recursos disponibles según sus propios objetivos educativos dentro del marco legal
de la Ley de Educación Primaria (Eurydice, 2023).
Evidencia de resultados Equidad: Comparadas con las escuelas con pocos alumnos ponderados, las escuelas
holandesas con alta proporción de alumnos ponderados tienen casi 60% más
docentes por alumno, además de más personal de apoyo por docente (Ladd & Fiske,
2011).
Se observa una reducción en la brecha de resultados de aprendizaje entre
estudiantes focalizados y no focalizados, a lo largo de la educación primaria, para el
caso de hijos de inmigrantes y en mayor medida para matemática que para lenguaje
(Driessen & Merry, 2014).
2 https://education-profiles.org/europe-and-northern-america/netherlands/~financing-for-equity-in-primary-
and-secondary-education

-- 35 of 47 --

35
MÉXICO
Programa La Escuela es Nuestra (LEEN)
Año de implementación LEEN: 2019. Este programa figura como el principal instrumento para determinar y
ejecutar las acciones en torno a infraestructura en educación básica.
Categoría de
mecanismo
Fondo Focalizado en establecimientos públicos de Educación Básica y Media,
priorizando aquellos ubicados en localidades con grados elevados de marginación o
rezago social, que presentan carencia de servicios básicos.
Criterios de focalización Escuelas públicas de educación básica en zonas de alta y muy alta marginación según
el Índice de Rezago Social del CONEVAL.
Mecanismo de cálculo Transferencia monetaria directa al Comité Escolar de Administración Participativa
(CEAP) de cada escuela.
Usos permitidos Originalmente, para uso exclusivo para mantenimiento, rehabilitación y
equipamiento de infraestructura escolar. En 2021 se amplió también a financiar
Horario extendido y servicio de alimentación en educación básica.
Evidencia de resultados La implementación de LEEN generalmente se apega a las Reglas de Operación y
mejora la contextualización de los proyectos de infraestructura. Los supuestos de
cercanía y confianza se cumplen principalmente en comunidades con un tejido social
fuerte. Se identifican debilidades en los mecanismos de vigilancia y transparencia, lo
que podría aumentar el riesgo de un uso inadecuado de recursos en comunidades
con débil tejido social (Lavore & Santos 2025).

-- 36 of 47 --

36
FRANCIA
Reseau d'Education Prioritaire (REP / REP+)
Año de implementación Zone d’Éducation Prioritaire (ZEP): 1981. Réseau d’Éducation Prioritaire REP y Réseau
d’Éducation Prioritaire Renforcé REP+: 2015.
Categoría de
mecanismo
Fondo Focalizado desde el gobierno central, que entrega recursos adicionales para
escuelas en zonas con alta concentración de dificultades sociales.
Criterios de focalización Institucional: escuelas clasificadas en ZEP según índices de vulnerabilidad de la
escuela y de la localidad que se utilizan como proxy de las necesidades de los
estudiantes. Se utilizan indicadores tales como altas tasas de desempleo,
beneficiarios del sistema de bienestar, altas tasas de deserción de estudiantes.
A partir de 2015, los criterios son según un índice social que considera porcentaje de
estudiantes proveniente de categorías socioprofesionales desfavorecidas;
porcentaje de estudiantes becados; porcentaje de estudiantes que residen en un
barrio prioritario; porcentaje de estudiantes que repitieron curso antes de sexto
grado. Las escuelas REP+ son las localizadas en zonas de mayor vulnerabilidad, y las
REP en zonas de dificultad social, pero con un carácter algo más mixto.
Mecanismo de cálculo Earmarked grant: ZEP combina el análisis de indicadores con criterio experto, lo que
limita la objetividad del proceso de determinación del monto (arbitrariedad
administrativa) (Bénabou, 2009). Considera recursos y bonificaciones salariales para
docentes.
REP y REP+ se entrega dotación adicional de docentes para disminuir tamaño de aula
en primeros años de educación primaria, bonificación salarial para docentes, más
alto para REP+, reducción del horas lectivas de docentes REP+ para que puedan
participar en actividades no lectivas en red.
Usos permitidos Earmarked: no se concentra en un grupo de estudiantes en particular, sino que
considera recursos para la escuela. Inicialmente se le dio más autonomía a la
administración local de las escuelas en el uso de recursos, muchos de los cuales
optaron por reducir el tamaño de los cursos e incrementar las horas docentes,
además de entregar bonificaciones salariales a docentes.
A partir de 2015, se concentró en escalar iniciativas más efectivas, en 3 áreas:
docencia personalizada y apoyo académico; formación continua de docentes y no
docentes; colaboración con otras escuelas, padres, y organizaciones locales para
difundir mejores prácticas. (Sugarman et al., 2016).
Evidencia de resultados ZEP: Bonificaciones salariales (más bajas que REP y REP+) para atraer a mejores
docentes en zonas prioritarias no tuvieron resultados (Sugarman). Se observa
disminución de tamaño de curso e incremento de horas docentes por estudiante,
pero de alcance limitado (Benabou, 2009). La declaración de un establecimiento
como ZEP viene acompañado de una reducción en la matrícula, posiblemente por
una estigmatización y movilidad de padres de clase media rehuyendo de la etiqueta
asignada a la zona (OCDE, 2017). El ZEP No presenta impactos en términos de
diplomas secundarios, alcanzar 8° grado, alcanzar 10° grado y éxito en el
Baccalauréat (examen nacional al término de la secundaria) (Bénabou et al. 2009).

-- 37 of 47 --

37
REP y REP+: Los estudios de la Direction de l'evaluation de la prospective et de la
performance (DEPP) documentan reducción de brechas en aprendizaje entre
estudiantes de escuelas REP y REP+ respecto de los demás, para los primeros grados
de educación primaria, de mayor envergadura para REP+, mostrando cierto
resultado positivo en reducción de tamaño de salas (Murat & Rocher, 2026).

-- 38 of 47 --

38
CALIFORNIA (EE.UU.)
Local Control Funding Formula (LCFF)
Año de implementación Local Control Funding Formula (LCFF) fue una reforma de financiamiento escolar
aprobada en 2013. Equity Multiplier agregado en 2023-24.
Categoría de
mecanismo
Weighted Student Funding (WSF) desde el Estado de California a distritos.
Criterios de focalización Individual mediante conteo no duplicado (unduplicated count) de tres categorías de
alta necesidad: estudiantes que provienen de familias de bajos ingresos, estudiantes
que aprenden inglés (English Learners) y estudiantes en el sistema de hogares de
acogida (foster youth).
Mecanismo de cálculo Tres componentes: subvención base por estudiante, diferenciada por nivel de grado;
subvención suplementaria (20% adicional del monto base por cada alumno de alta
necesidad); y subvención de concentración (66% adicional del monto base por cada
alumno de alta necesidad, en distritos que superen el umbral de 55% de estudiantes
de alta necesidad). Implementación progresiva hasta 2019.
Usos permitidos Los distritos tienen amplia flexibilidad de uso, condicionada a que los recursos
suplementarios y de concentración sean dirigidos principalmente a mejorar los
servicios para los estudiantes de alta necesidad, mediante un Local Control and
Accountability Plan (LCAP) anual. Las escuelas con concentración de estudiantes de
alta necesidad de 40% o más pueden utilizarlos de manera transversal en la escuela,
mientras que los distritos con 55% o más de concentración, pueden hacerlo de
manera transversal en el distrito.
Evidencia de resultados Adecuación: política de $18 billones adicionales de apoyo estatal, entregado
gradualmente en 8 años. Este presupuesto plurianual permitió a los distritos estar
seguros de su carácter permanente y así planificar su uso a largo plazo, financiando
iniciativas transformadoras. Sin embargo, en términos de nivel, está en el rango bajo
de otros estados con WSF (Johnson, 2023).
Equidad: gracias al LCFF el estado ha distribuido recursos de forma más equitativa a
través de los distritos, con un incremento del gasto por estudiante mayor en los de
mayor concentración de estudiantes con altas necesidades. (Education Trust-West
2024).
Aprendizaje: El LCFF generó mejoras significativas en desempeño en matemáticas y
lectura (con mayor efecto mientras mayor el financiamiento y el tiempo de
aplicación), reducción de tasas de repitencia y de suspensiones y expulsiones,
incremento de tasas de graduación y admisión universitaria. Algunos de los efectos
son mayores para estudiantes de color y quienes asisten a establecimientos que
perciben la Concentration Grant. Además, se determina que los insumos de gasto
con mayor efecto en el aprendizaje son la reducción de tamaño de aula, incrementos
en salarios de docentes y reducción de la rotación de docentes (Johnson, 2023). Sin
embargo, persisten brechas en minorías raciales, por la forma en que está diseñada
la fórmula. Las mejoras en aprendizaje se dan en distritos con alta concentración,
pero la reducción de brechas ha sido lenta (Wheatfall-Lum, 2023).

-- 39 of 47 --

39
III.3 Área 3: Políticas y Marcos Legales Habilitantes
La siguiente tabla mapea los marcos legales y políticas específicas instauradas por los países para
institucionalizar los mecanismos de financiamiento progresivo analizados en la sección anterior.
País Instrumentos Legales Año Tipo de mecanismo Características clave
Chile Ley N° 20.248 (Subvención
Escolar Preferencial).
Ley N°20.550 (2011) que
modifica la Ley SEP.
Ley de Inclusión N°20.845
(2015)
2008 WSF integrado en
subvención escolar
Definición legal de alumno
prioritario y preferente;
restricciones de uso; PME
con rendición de cuentas
Brasil Enmienda Constitucional
N°108/2020 (Nuevo
FUNDEB).
Ley N°14.113/2020
2020
(FUNDEB
original:
2007)
Fondo
Compensatorio
Interjurisdiccional
constitucionalizado
Constitucionalización del
mecanismo; uso de fondos;
CAQ como referencia de
costo de calidad;
Complementación federal.
Colombia Ley N°715 de 2001.
Acto Legislativo 04/2007.
Ley 1176/2007
2001 Fondo
Compensatorio con
componente de
equidad territorial
Fórmula mixta población-
equidad; criterios de NBI y
ruralidad;
Estados
Unidos
Elementary and Secondary
Education Act (1965). ESSA
(2015)
1965/2015 Fondo Focalizado
federal (Title I)
Definición federal de
elegibilidad por pobreza
(NSLP); cuatro fórmulas de
distribución; schoolwide vs.
targeted assistance
Australia Australian Education Act
2013 (No. 67, 2013)
2013 (SRS);
Gonski
2011/2018
WSF con SRS y
loadings
Schooling Resource Standard
como norma de adecuación;
cuatro loadings de estudiante
y dos de escuela;
financiamiento federal 20%
(públicas) u 80% (privadas)
del SRS
Francia Circulaire n° 2014-077
Refondation de l'éducation
prioritaire
Décret n° 2015-1087
régimen indemnitario
específico a favor de
personal ejerciendo en
1981 (ZEP)
/ 2015
(REP+)
Fondo Focalizado
territorial
(REP/REP+)
Funcionamiento de la
educación prioritaria, y en
particular en escuelas REP y
REP+
bonificación salarial a
personal en escuelas REP+ y
REP

-- 40 of 47 --

40
País Instrumentos Legales Año Tipo de mecanismo Características clave
escuelas de los programas
REP y REP+
Países
Bajos
Wet op het Primair
Onderwijs (Ley de Educacion
Primaria);
Leerlinggewichtenregeling
Desde
mediados
de 1980s
WSF por indicadores
socioeducativos
individuales
calculados por CBS
Indicadores para determinar
población vulnerable;
financiamiento lump sum a
las escuelas.
México Reglas de Operación LEEN 2019
(LEEN)
Fondo Focalizado
(LEEN)
Zonas de atención prioritaria
por CONEVAL; transferencias
directas a APF

-- 41 of 47 --

41
IV. Conclusiones y Recomendaciones para el Diseño de Política
La revisión de literatura y el mapeo de iniciativas presentados en este informe permiten extraer un
conjunto de conclusiones y recomendaciones respecto del diseño y la implementación de
mecanismos de financiamiento educativo, general y progresivo.
Un nivel de gasto insuficiente compromete la capacidad de un sistema educativo para alcanzar sus
objetivos. Sin embargo, una vez alcanzado un umbral mínimo de financiamiento, lo que determina
en mayor medida los resultados educativos no es el nivel de gasto agregado, sino el diseño de los
mecanismos de distribución y la forma en que los recursos efectivamente llegan a los estudiantes
que más los necesitan.
El financiamiento por fórmula, en particular el Weighted Student Funding (WSF), se ha consolidado
como el mecanismo de financiamiento progresivo más extendido en países de la OCDE. Sus
principales ventajas son la transparencia, la objetividad, la menor exposición a la captura política y
la posibilidad de incorporar la progresividad directamente en la fórmula de asignación general.
Los fondos focalizados y los fondos compensatorios interjurisdiccionales cumplen un rol
complementario relevante, en particular para atender necesidades específicas (educación especial,
ruralidad, pueblos indígenas) o para corregir desbalances entre jurisdicciones con distinta capacidad
de generación de ingresos propios. Sin embargo, la literatura advierte que su uso excesivo puede
generar mayores costos de transacción, menor transparencia y una recentralización fragmentada
del financiamiento, por lo que la recomendación es combinarlos de manera equilibrada con los
mecanismos de asignación general.
El financiamiento progresivo es una condición necesaria, pero no suficiente, para alcanzar mejores
resultados educativos y mayor equidad. La evidencia revisada muestra que son determinantes: la
estabilidad fiscal y macroeconómica (de preferencia asociada a la movilización de recursos
adicionales para este fin); un marco legal e institucional sólido, resistente a presiones políticas; la
capacidad técnica de los distintos niveles de gobierno y de las escuelas para decidir respecto del uso
de los recursos de la manera más eficaz y eficiente; el desarrollo de sistemas de información
confiables para una adecuada focalización y seguimiento de la gestión financiera; la instalación de
mecanismos de rendición de cuentas transparentes que permitan asegurar el buen uso de los
recursos además de evaluar y ajustar el diseño de la política.
El diseño de un mecanismo de financiamiento progresivo debe tomar en consideración las
condiciones locales de gobernanza y descentralización fiscal, política y administrativa. En este
contexto, el tránsito hacia una mayor autonomía local debe conjugarse con el uso de indicadores de
desempeño para que las autoridades locales y directores se hagan responsables de los resultados
de sus acciones. Es primordial acompañar el financiamiento progresivo con el desarrollo de
capacidades técnicas e institucionales a nivel subnacional y escolar, incluyendo formación de

-- 42 of 47 --

42
equipos directivos, asistencia técnica focalizada y, en contextos de capacidades limitadas, esquemas
de autonomía progresiva basados en el desempeño demostrado.

-- 43 of 47 --

43
V. Referencias Bibliográficas
American Institutes for Research. (2019). Districts' use of weighted student funding systems. AIR /
U.S. Department of Education.
Australian Government Department of Education. (2023). Improving outcomes for all: Australian
Government summary report of the Review to Inform a Better and Fairer Education System.
Commonwealth of Australia. https://www.education.gov.au/download/17514/review-inform-
better-and-fairer-education-system-summary-report/35585/document/pdf
Baker, B. D., & Corcoran, S. P. (2012). The stealth inequities of school funding. Center for American
Progress.
Banco Mundial. (2024). Education finance watch. World Bank / UNESCO-UIS / GEM Report.
Bellwether Education Partners. (2024). Under pressure: What's driving the K-12 budget squeeze.
Bellwether.
Bertoni, E., Elacqua, G., Marotta, L., Martínez, M., Santos Morales, H., Soares, S., & Vegas, E. (2018).
School finance in Latin America: A conceptual framework and a review of policies. Banco
Interamericano de Desarrollo. https://doi.org/10.18235/0001306
Bertoni, E., Elacqua, G., Marotta, L., Martinez, M., Santos, H., & Soares, S. (2020). Is school funding
unequal in Latin America? A cross-country analysis (CEPA Working Paper No. 20-11). Stanford Center
for Education Policy Analysis. http://cepa.stanford.edu/wp20-11
Bertoni, E., Elacqua, G., Marotta, L., Martinez, M., Santos, H., & Soares, S. (2023). Is school funding
unequal in Latin America? A cross-country analysis. Comparative Education Review, 67(1).
https://doi.org/10.1086/722831
Biasi, B. (2019). School finance equalization increases intergenerational mobility: Evidence from a
simulated-instruments approach (Working Paper No. 25600). National Bureau of Economic
Research.
Bonet, J., Pérez V., G. J., & Ayala, J. (2014). Contexto histórico y evolución del SGP en Colombia
(Documentos de Trabajo Sobre Economía Regional No. 205). Banco de la República – Sucursal
Cartagena.
Candelaria, C. A., Crutchfield, A. N., & McGill, D. G. (2024). The impact of additional funding on
student outcomes: Evidence from an urban district using WSF (EdWorkingPaper No. 24-1006).
Annenberg Institute at Brown University.
CEPAL, UNICEF, UNESCO, BID, Banco Mundial, CAF, CLADE, & IIPE UNESCO. (2025). Sostenibilidad
financiera, equidad y eficiencia de la inversión educativa. CEPAL/UNICEF.

-- 44 of 47 --

44
Cetrangolo, O., & Curcio, J. (2017). Financiamiento y gasto educativo en América Latina (Serie
Macroeconomía del Desarrollo N.° 192). CEPAL.
Dammu, I., O'Keefe, B., & O'Neal Schiess, J. (2021). How are state education funding formulas
structured? (Splitting the Bill: A Bellwether Series on Education Finance Equity, No. 3). Bellwether.
https://bellwether.org/publications/splitting-the-bill/
Dragoset, L., Thomas, J., Herrmann, M., Deke, J., James-Burdumy, S., Graczewski, C., Boyle, A.,
Tanenbaum, C., Giffin, J., & Upton, R. (2016). Race to the Top: Implementation and relationship to
student outcomes: Executive summary (NCEE 2017-4000). National Center for Education Evaluation
and Regional Assistance, Institute of Education Sciences, U.S. Department of Education.
Driessen, G. (2019). The pupil weighting system in the Netherlands. Encyclopedia, 4.
https://encyclopedia.pub/161
Driessen, G., & Merry, M. S. (2014). Trends in educational disadvantage in Dutch primary school.
Educational Review, 66(3), 276–292. https://doi.org/10.1080/00131911.2013.771146
Elacqua, G., Marotta, L., Bertoni, E., Mendez, C., Westh Olsen, A. S., Roman, A., & Soares, S. (2020).
Is school funding unequal in Latin America? (IDB Policy Brief). Banco Interamericano de Desarrollo.
https://doi.org/10.18235/0002620
Elacqua, G., Marotta, L., Martinez, M., Mendez, C., & Nascimento, D. (2025). Smart spending in
education in Latin America and the Caribbean. Banco Interamericano de Desarrollo.
https://doi.org/10.18235/0013632
Fazekas, M. (2012). School funding formulas: Review of main characteristics and impacts (OECD
Education Working Papers, No. 74). OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/5k993xw27cd3-en
Fiszbein, A., & Schady, N. (2009). Conditional cash transfers: Reducing present and future poverty.
World Bank.
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. (2022). Perguntas e respostas: Fundeb —
considerando a Emenda Constitucional n.° 108/2020 e a Lei n.° 14.113/2020 (Actualizado el 11 de
octubre de 2022). Ministério da Educação, Governo Federal do Brasil.
Hansen, J. (2022). The effects of California's LCFF concentration grant on student outcomes
[Manuscrito no publicado].
Jackson, C. K., Johnson, R. C., & Persico, C. (2016). The effects of school spending on educational and
economic outcomes. Quarterly Journal of Economics, 131(1), 157–218.
Jackson, C. K., Wigger, C., & Xiong, H. (2021). Do school spending cuts matter? Evidence from the
Great Recession. American Economic Journal: Economic Policy, 13(2), 304–335.
https://doi.org/10.1257/pol.20180674

-- 45 of 47 --

45
Johnson, R. C. (2023). School funding effectiveness: Evidence from California's Local Control Funding
Formula. Learning Policy Institute.
Koehler, L., & O'Keefe, B. (2023). How does the base amount work in student-based funding
formulas? (Splitting the Bill: A Bellwether Series on Education Finance Equity, No. 10). Bellwether.
https://bellwether.org/publications/splitting-the-bill/
Ladd, H. F., & Fiske, E. B. (2011). Weighted student funding in the Netherlands: A model for the U.S.?
Journal of Policy Analysis and Management, 30(3), 470–498.
Lafortune, J., Rothstein, J., & Schanzenbach, D. W. (2018). School finance reform and the distribution
of student achievement. American Economic Journal: Applied Economics, 10(2), 1–26.
https://doi.org/10.1257/app.20160567
Lavore Fanjul, E., & Santos del Real, A. (2025). ¿Cercanía y confianza? La experiencia de comunidades
escolares con el Programa la Escuela es Nuestra. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos,
55(2), 91–113. https://doi.org/10.48102/rlee.2025.55.2.718
Matsudaira, J. D., Hosek, A., & Walsh, E. (2012). An integrated assessment of the effects of Title I on
school behavior, resources, and student achievement. Economics of Education Review, 31(3), 1–14.
Ministerio de Educación de Chile. (2008). Ley N.° 20.248: Subvención Escolar Preferencial (SEP).
MINEDUC.
Ministerio de Educación del Perú. (2012). Ley N.° 29944, Ley de Reforma Magisterial. Diario Oficial
El Peruano.
Mitchell Institute. (2026). Years apart: Australia's growing educational inequality. Victoria University.
https://mitchell-institute.vu.edu.au/resources/schooling/years-apart-australias-growing-
educational-inequality/
Mizala, A., & Torche, F. (2013). ¿Logra la Subvención Escolar Preferencial igualar los resultados
educativos? Espacio Público, Documento de Referencia, 9.
Murat, F., & Rocher, T. (2026). Comment progressent les élèves de l'éducation prioritaire au cours de
l'école élémentaire? Écarts de performances observés entre les élèves de REP+ et de REP et les élèves
du secteur public hors éducation prioritaire (Document de travail - série études n.° 2026-E02). DEPP.
OCDE. (2017). The funding of school education: Connecting resources and learning. OECD Publishing.
https://doi.org/10.1787/9789264276147-en
OCDE. (2021). Towards equity in school funding policies (OECD Education Policy Perspectives, No.
41). OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/6a3d127a-en
OCDE. (2022a). Value for money in school education: Smart investments, quality outcomes, equal
opportunities. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/f6de8710-en

-- 46 of 47 --

46
OCDE. (2022b). How are public primary schools funded? (OECD Education Indicators in Focus). OECD
Publishing. https://doi.org/10.1787/7564ac6a-en
OCDE. (2022c). Governing and distributing school funding: Effectively connecting resources and
learning (EDU/EDPC(2022)4). OECD Directorate for Education and Skills.
https://one.oecd.org/document/EDU/EDPC(2022)4/en/pdf
OCDE. (2023a). Education at a glance 2023: OECD indicators. OECD Publishing.
https://doi.org/10.1787/e13bef63-en
OCDE. (2023b). Equity and inclusion in education: Finding strength through diversity. OECD
Publishing. https://doi.org/10.1787/e9072e21-en
OCDE. (2025). Education at a glance 2025: OECD indicators. OECD Publishing.
https://doi.org/10.1787/1c0d9c79-en
Santos, A. do N., Callegari, C. de O., & Callegari, A. C. R. (2022). Avaliação da equidade redistributiva
da Complementação da União no Novo FUNDEB. Education Policy Analysis Archives / Archivos
Analíticos de Políticas Educativas, 30.
Silveira, I. M., Lima, J. E., Teixeira, E. C., & Silva, R. G. (2017). Avaliação do efeito do Fundeb sobre o
desempenho dos alunos do ensino médio no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, 47(1).
Snyder, T. D., Dinkes, R., Sonnenberg, W., & Cornman, S. (2019). Study of the Title I, Part A grant
program mathematical formulas: Statistical analysis report (NCES 2019-016). National Center for
Education Statistics, U.S. Department of Education.
Wheatfall-Lum, N. (2023). More to be done: California's Local Control Funding Formula after a
decade. The Education Trust–West.

-- 47 of 47 --

